---
layout: article
title: "The impact of Syrian refugees on the labor market in neighboring countries"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 151222-fakih.png
---

> Fakih, A., & Ibrahim, M. (2015). The impact of Syrian refugees on the labor market in neighboring countries: empirical evidence from Jordan. Defence and Peace Economics, 0(0), 1-23. http://doi.org/10.1080/10242694.2015.1055936

Волна сирийских беженцев захлестнула близлежащие страны. И если два миллиона переселенцев – пусть и огромная, но посильная проблема для 75-миллионной Турции, то в 6-миллионной Иордании доля сирийских беженцев уже превысила 10% от общей численности населения, а в 4,5-миллионном Ливане – 20%. **Али Факих** и **Мэй Ибрагим** проанализировали влияние сирийских мигрантов на рынок труда в Иордании. Парадоксальным образом, появление новой огромной группы потенциальных работников (таблица 1) никак не отразилось на вероятности трудоустройства местного населения.

*Таблица 1. Зарегистрированные сирийские беженцы и оценки активного трудоспособного населения в Иордании.*
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg .tg-ls8f{font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-oa1s{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-jrsh{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-lyle{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
</style>
<table class="tg">
  <tr>
    <th class="tg-oa1s" rowspan="2"></th>
    <th class="tg-lyle" rowspan="2">Местное<br>  население</th>
    <th class="tg-lyle" rowspan="2">Зарегистрированные<br>  беженцы</th>
    <th class="tg-lyle" rowspan="2">Плотность<br>  беженцев</th>
    <th class="tg-lyle" colspan="2">Активное трудоспособное население</th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-lyle">Местные</td>
    <td class="tg-lyle">Сирийские <br>беженцы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Амман</td>
    <td class="tg-jrsh">2 473 400</td>
    <td class="tg-jrsh">164 297</td>
    <td class="tg-jrsh">0,067</td>
    <td class="tg-jrsh">604 897</td>
    <td class="tg-jrsh">41 426</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Ирбид</td>
    <td class="tg-jrsh">1 137 100</td>
    <td class="tg-jrsh">139 716</td>
    <td class="tg-jrsh">0,115</td>
    <td class="tg-jrsh">292 325</td>
    <td class="tg-jrsh">35 690</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Зарка</td>
    <td class="tg-jrsh">951 800</td>
    <td class="tg-jrsh">66 624</td>
    <td class="tg-jrsh">0,073</td>
    <td class="tg-jrsh">202 843</td>
    <td class="tg-jrsh">14 063</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Всего (три города)</td>
    <td class="tg-jrsh">4 562 300</td>
    <td class="tg-jrsh">370 637</td>
    <td class="tg-jrsh">–</td>
    <td class="tg-jrsh">1 100 065</td>
    <td class="tg-jrsh">91 179</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">ИОРДАНИЯ</td>
    <td class="tg-jrsh">6 388 000</td>
    <td class="tg-jrsh">604 868</td>
    <td class="tg-jrsh">0,095</td>
    <td class="tg-jrsh">–</td>
    <td class="tg-jrsh">–</td>
  </tr>
</table>

Авторы статьи предлагают не спешить радоваться подобным выводам. Скорее всего, отсутствие повышенной конкуренции при трудоустройстве вызвано ограниченными возможностями сирийских беженцев. Власти Иордании не торопятся создавать им условия для нормального трудоустройства. Среди прочих потенциальных причин исследователи отмечают следующие: 1) фирмам запрещено принимать на работу беженцев; 2) многие беженцы работают в неформальном секторе; 3) вынужденные переселенцы сконцентрированы в правительственных лагерях и не имеют свободы передвижения; 4) беженцы не обладают навыками, необходимыми для большинства работ. При этом авторы отмечают, что, вне зависимости от сирийско-иорданского контекста, многочисленные предыдущие исследования также не находили сильного давления мигрантов на рынок труда принимающих стран.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #667-668](http://demoscope.ru/weekly/2015/0667/digest02.php)**