---
layout: article
title: "Population — The long view"
image:
  teaser: #170129-teaser.png
---


Демоскоп запускает новую рубрику с регулярными обзорами демографических статей, публикуемых в ведущих журналах. 
Первый выпуск рубрики «Демографический Дайджест» посвящен, вероятно, наиболее значимому специальному выпуску демографического журнала в 2015 году – Population: The long view (Population Studies, Volume 69, Supplement 1, 2015), подготовленный исследователями из Оксфорда: Дэвидом Коулмэном (David Coleman), Стюартом Бастеном (Stuart Basten) и Франческо Биллари (Francesco Billari). Номер представляет собой попытку обозреть историю формирования демографии как научной дисциплины, ее современное состояние и наиболее перспективные пути ее дальнейшего развития, включая взаимодействие с «соседними» областями исследования. 
Вводная статья редакторов специального выпуска [1] обозначает актуальность переосмысления демографии и представляет вошедшие в номер статьи. Авторы отмечают назревшую необходимость более ясного позиционирования демографии как науки, комплексно объясняющей закономерности развития населения, а не только специфические процессы на протяжении демографического перехода. Демография нуждается в «обобщающем взгляде».
Франческо Биллари [2] рассуждает о взаимосвязи исследований населения на макро- и микро-уровнях. За последние десятилетия вместе с качественным и количественным совершенствованием данных о населении демография претерпела любопытную трансформацию – население как объект изучения уступило в значимости человеку со всей сложной последовательностью демографических событий в его жизни. Этот переход с макро уровня на микро уровень пролил свет на многие до того не исследованные вопросы, однако мы потеряли представление о населении как таковом. Согласно схеме приведенной в статье (Рис. 1), на макро уровне происходят ключевые открытия, объяснить которые помогают исследования на микро уровне. 
 
Рис. 1. Двухстадийная схема демографического исследования. Источник: [2, Figure 1].
На протяжении долгих десятилетий многие ведущие демографы признавали «ядром науки» только исследования на макро уровне.  Признание исследований на микро уровне равноправной частью демографии и интеграция обоих подходов выведут демографию на качественно новый уровень. В этом автор и видит главную задачу демографии на годы вперед: демографам предстоит «собрать мозаику» разрозненных исследований на микро уровне в обобщенное представление о населении и законах изменяющих его.
Мы живем в стремительно меняющемся мире. Многое из того что мы наблюдаем никогда ранее не происходило. Существует множество вопросов о будущем человечества, на которые история не способна дать однозначного ответа. Но также есть и повторяющиеся сюжеты развития населения. О том как изучение циклов развития населения помогает нам приготовиться к будущему размышляет Массимо Ливи-Бачи (Massimo Livi-Bacci) [3]. На протяжении веков различия во времени начала и скорости протекания демографического перехода обуславливали динамичное перераспределение населения по континентам и регионам. Так, например, население Африки, составлявшее 9% населения планеты в 1950 году, по прогнозам, достигнет 25% мирового населения в 2050 году. Принесет ли повсеместное завершение демографического перехода в итоге стабильность  геодемографического распределения населения земли? Скорее всего нет, утверждает автор, опираясь на многочисленные свидетельства цикличности развития демографических систем. Наивно полагать, что в будущем население как демографическая система будет подвержена меньшим внешним воздействиям, и разнообразие режимов и характеристик населения в разных регионах и странах сократится. 
Статья Филипа Кригера (Philip Kreager) [4] подробно освещает историю формирования теоретических концепций развития населения. Демография, утвердившаяся как самостоятельная научная дисциплина сравнительно поздно, только сейчас проходит фазу активной интеграции в более широкое научное пространство. Концепция демографического перехода, вокруг которой сформировалась классическая демография, определила преимущественно эмпирический характер демографических исследований и отсутствие собственной теоретической базы, на которую бы опирались все разнообразные исследования населения. В современном состоянии демография не может претендовать на комплексное описание законов развития населения, но все усиливающееся сближение ее с биологией позволяет надеяться на появление базовой теории в будущем.  Любопытно, что развитие теории населения обращено не только в будущее. Перекрестный обмен накопленным опытом между демографией и биологией обогащает обе дисциплины и способствует формированию общего фундамента. 
Очередной «мостик» между биологией и демографией перекидывает статья Ребекки Сиэр (Rebecca Sear) [5], в которой автор предпринимает попытку обратить внимание демографов на обширный массив работ биологов-эволюционистов, посвященных изучению рождаемости. Сиэр утверждает, что один из ключевых вопросов демографии – почему современный рациональный человек заводит детей несмотря на очевидные сопутствующие издержки – можно осветить только с привлечением эволюционный биологии, поскольку социальные теории не могут дать на него непротиворечивый ответ. В статье приведен обширный систематизированный список работ эволюционистов, которые, по мнению автора, способны значительно обогатить изучение рождаемости демографами.  В статье приведены ссылки на 146 научных работ. 
Дэвид Реэр (David Reher) демонстрирует в своей статье [6], как тесно связаны мощность бэби-бума и последующего спада рождаемости  в развитых странах и ускоряющееся старение населения. Интенсивность бэби-бума Реэр измеряет с помощью метода, разработанного им ранее в соавторстве с Яном ван Бавелем (Jan van Bavel) . Показатель интенсивности бэби-бума рассчитывается на основе общего коэффициента рождаемости (ОКР). Значения ОКР во время бэби-бума сравниваются с минимальным его значением до Второй Мировой войны. Сумма превышений  ОКР за все годы бэби-бума над довоенным уровнем и отражает, по мнению авторов, мощность бэби-бума. Среди многочисленных результатов анализа особенно впечатляет иллюстрация положительной взаимосвязи силы бэби-бума и прогнозного роста  численности пожилого населения (рис. 2). 
 
Рис. 2. Рост численности пожилого населения (65+) за период 2010-2050 и интенсивность бэби-бума в 27 развитых странах. Источник: [6, Figure 6]
В завершении статьи Реэр отмечает, что стремительное старение населения, наблюдающееся сегодня в развитых странах, скорее всего, прекратится с уходом поколения бэби-бума. Весьма вероятен даже значительный откат в тех странах, где спад рождаемости после буби-бума был наиболее значительным. 
Вольфганг Лутц (Wolfgang Lutz) и Эрих Штрессинг (Erich Striessnig) [7] осмысляют сравнительно недавний вклад демографов в дискуссию об антропогенном изменении климата. Авторы утверждают, только с учетом численности и структуры населения возможно корректно смоделировать сценарии глобального изменения климата и его последствия. При этом в своих моделях Лутц и Штрессинг учитывают образовательную структуру населения, поскольку есть свидетельства того, что более образованное население быстрее продвигается по пути снижения антропогенного воздействия на климат и адаптации к последствиям изменения климата. Сколько людей способна «выдержать» Земля зависит не только от численности населения, но и от качественных характеристик и адаптационных способностей населения. В последние годы группа исследователей, в число которой входят и авторы статьи, разработала новый концептуальный подход (Shared Socio-economic Pathways) к моделированию сценариев развития населения в условиях меняющегося климата, в котором учтены изменения  характеристик возрастной и образовательной структуры населения. Авторы утверждают, что в условиях неизбежно грядущего изменения климата, государственное регулирование, направленное на смягчение антропогенного влияния, обязательно должно учитывать возрастные и образовательные характеристики населения. 
Продолжает размышлять о влиянии исследователей на государственное регулирование Пауль Демени (Paul Demeny) [8]. Автор утверждает, что есть четыре базовые функции, которые выполняют демографы: сбор данных, анализ, прогноз и разработка рекомендаций по регулированию. Если с первыми двумя проблем, в целом нет, то с прогнозом и прикладными рекомендациями дело обстоит хуже. Демени обосновывает это утверждение несостоятельностью предлагаемых мер по повышению рождаемости в развитых странах. Он убежден, что необходимо пробовать более радикальные меры вместо доказавших неэффективность программ материальной поддержки. В качестве примера подобных радикальных мер автор предлагает две свои идеи, которые он развивает на протяжении вот уже нескольких десятилетий: 1) дать детям право голоса на выборах, реализуемое их родителями;  2) реформировать пенсионную систему таким образом, чтобы платежи работающих поступали непосредственно их родителям. Таким образом, рожать детей станет политически и экономически привлекательно. С сожалением замечает автор в конце статьи, что, возможно, его предложения оказались слишком радикальными, и до сих пор не привлекли большого количества последователей. 
Продолжает тему взаимодействия науки и власти Майкл Тайтельбаум (Michael S. Teitelbaum) [9]. Он обращает внимание на то, что парадоксальным образом те две научные дисциплины, демография и политология, которые могли бы привнести наиболее ценный вклад в принимаемые решения относительно демографического развития, оказались в стороне от реальной политики. Таким образом, формирование представлений о необходимых мерах регулирования и принятие последующих решений  оставались в ведении политических активистов, экспертов сомнительной квалификации и журналистов, что зачастую приводило к переоценке несущественных угроз и недооценке реальных проблем. Статья Тайтельбаума призвана сократить разрыв между демографами и людьми, стоящими у руля демографической политики. 
Стюарт Бастен (Stuart Basten) и Куанбао Джанг (Quanbao Jiang) [10] рассуждают том, чем завершится самый масштабный демографический эксперимент в истории человечества -  политика ограничения рождаемости в Китае. Три десятилетия жесткого вмешательства в планирование семьи уже сформировали сильно перекошенную структуру населения. По среднему варианту прогноза ООН (рис. 3), население Китая к концу столетия сократится до 800 млн. человек. 
 
Рис. 3. Прогнозная численность населения Китая по крупным возрастным группам. Источник: [10, Figure l].
Авторы отмечают, что в сложившейся ситуации любое возможное решение в сфере демографического регулирования чревато сложными социальными последствиями. Даже если полностью отменить политику ограничения рождаемости , далеко не факт, что семьи немедленно решат рожать больше детей. Возможно, однодетная норма уже стала частью современной китайской культуры.  
Завершает выпуск статья, в которой Дэвид Коулмэн (David Coleman) и Стюарт Бастен (Stuart Basten) [11] предлагают по-новому взглянуть на будущую картину мира, противопоставляя распространенным алармистским мнениям о скором «конце Запада» более взвешенные оценки. Несмотря на то что доля Запада в мировом населении, власти и благосостоянии неизбежно будет сокращаться, в целом, демографические перспективы выглядят вполне приемлемыми и стабильными. Напротив, блестящее будущее, которое часто рисуют развивающимся странам, отнюдь не обязательно достижимо. Демографический дивиденд, давший могучий импульс экономического роста в развитых странах, совершенно не автоматически сработает в развивающихся странах. Социальные институты могут не поспеть за стремительностью демографического перехода. Среди потенциальных угроз: утечка умов, перенаселение, нехватка ресурсов (в первую очередь, пресной воды), неспособность экономики трудоустроить многочисленную молодежь и, как результат, социальная напряженность. Так что предполагаемое радужное будущее развивающихся стран может оказаться не столь прекрасным. Демографические вызовы, стоящие перед развитыми странами, наоборот, оказываются не столь угрожающими, как казалось десятилетия назад – многочисленные механизмы адаптации к увеличивающейся продолжительности жизни и старению населения заставляют пересматривать некогда столь мрачные прогнозы о будущем Запада. 
