---
layout: article
title: "Inequality and crime revisited: effects of local inequality and economic segregation on crime"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 160614-kang.png
---

> Kang, S. (2015). Inequality and crime revisited: effects of local inequality and economic segregation on crime. Journal of Population Economics, 29(2), 593-626. http://doi.org/10.1007/s00148-015-0579-3

Многочисленные работы устанавливали взаимосвязь между неравенством в доходах и преступностью. Теоретически ее, как правило, обосновывают с помощью рациональной модели криминального поведения, согласно которой человек склонен совершить преступление в случае, когда с учетом возможных рисков ожидаемые доходы от преступления превышают возможности легитимного заработка. Логично ожидать, при увеличении экономического неравенства в нижнем хвосте распределения доходов наблюдается рост склонности к совершению преступлений. Параллельно, экономическое расслоение способствует увеличению ожидаемых выгод от совершения преступлений. **Сонгман Канг** утверждает, что существующие работы, подтверждающие на эмпирических данных описанную модель, чрезмерно упрощают действительность. Как правило, единицей анализа в подобных работах становится страна, регион или штат. Характер данных позволяет усомниться в том, что настолько высокий уровень агрегирования данных позволяет подтвердить или опровергнуть теоретические построения. Так, исследования в некоторых крупных городах США показали, что до половины ограблений происходит в пределах 1 мили от места проживания преступника, и до 70% преступлений происходят в пределах переписного участка проживания преступника. Очевидно, что пространственное распределение тяжких преступлений сильно структурировано, и агрегирование данных на высоком уровне может маскировать наиболее интересные различия.

Канг впервые проверил взаимосвязь экономического расслоения и распространенности тяжких преступлений на уровне переписных трактов США (которых в 2010 году насчитывалось более 73 тысяч) и графств (более 3 тысяч). Интересующие индексы автор рассчитывал на уровне переписных трактов и объединял полученные данные самостоятельно на уровне графств для регрессионного анализа. Автор применил технику декомпозиции индекса неравенства Тайля на две составляющие: внутри переписных трактов и между ними. Затем, методом мультиномиальной линейной регрессии, раздельно проверялась взаимосвязь обеих составляющих с уровнем преступности при учете ряда контрольных переменных.

Положительная взаимосвязь между уровнем экономического неравенства и преступностью, многократно отмеченная в научной литературе, появляется в результате экономической сегрегации (различий в доходах между переписными трактами), а не результате локального неравенства (внутри переписных трактов). Вторым наиболее интересным результатом исследования оказывается тот факт, что изучаемая взаимосвязь становится слабовыраженной и статистически не значимой при введении в спецификацию регрессионной модели в качестве контрольных переменных время и графства. Это означает, что ненаблюдаемые различия между графствами и временная динамика преступности в большей степени отвечают за формирование корреляции между экономическим неравенством и преступностью, ослабляя объяснительную силу теоретических построений.

Свой вклад в научную литературу автор видит в следующем. Во-первых, исследование углубляет понимание взаимосвязи экономического неравенства и преступности и демонстрирует проблемные места предыдущих исследований по теме. Оказалось, что ранее публиковавшиеся результаты сильной положительной корреляции между неравенством и преступностью в большей степени объясняются социально-экономической сегрегацией, а не просто уровнем неравенства как такового. Во-вторых, расширена теория экономической модели преступности. При условии низких выгод и рисков от преступлений против бедняков, малообеспеченные люди оказываются более склонными как совершить преступления, так и оказаться жертвой. Таким образом, повышенная преступность концентрируется в бедных районах. В-третьих, работа подчеркивает необходимость выбора подходящего географического уровня агрегирования данных. Этому вопросу при анализе криминальных данных ранее уделялось незаслуженно малое внимание.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #689-690](http://demoscope.ru/weekly/2016/0689/digest01.php)**