---
layout: article
title: "Spanking and child outcomes: Old controversies and new meta-analyses"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 161206-gershoff.jpg
---

> Gershoff, E. T., & Grogan-Kaylor, A. (2016). Spanking and child outcomes: Old controversies and new meta-analyses. Journal of Family Psychology, 30(4), 453-469. https://doi.org/10.1037/fam0000191

Бить или не бить? К сожалению, этот вопрос применительно к воспитанию детей возникает чаще, чем можно было бы ожидать, если бы человечество умело максимально эффективно пользоваться добытыми в результате многочисленных исследований данными. На протяжении как минимум столетия бесчисленные исследования находили негативные последствия физического наказания на развитие детей. И несмотря на это шлепки, оплеухи, порки и избиения до сих пор входят в арсенал «крайних мер» большинства родителей на Земле — по данным UNICEF, физическому наказанию в том или ином виде подвергается около 80% детей в мире.

Часто можно столкнуться с убеждением в том, что порка за дело или шлепки — не то же самое, что избиения, и не травмируют детей. **Элизабет Гершоф** и **Эндрю Гроган-Кэйлор** опубликовали результаты масштабного мета-анализа 111 исследований по теме. Травмируют.

Физические наказания любого вида и степени интенсивности негативно сказываются на многочисленных характеристиках развития детей. Негативность телесных наказаний не зависит от частоты, интенсивности, обоснованности, регулярности и прочих характеристик воздействия. Более того, распространение мнение об эффективности телесных наказаний в исправлении детских провинностей — не более чем миф. Физические воздействия не эффективны в качестве педагогического средства.

Подводя итог, авторы исследования говорят, что родители, применяющие телесные наказания, методисты, рекомендующие их, и политические и законодательные деятели, допускающие внутрисемейное насилие, должны отчетливо понять, что никаких подтверждений эффективности и полезности подобных мер нет, а свидетельств негативного воздействия полно.

Тема довольно регулярно становится предметом общественной дискуссии в России. За телесные наказания высказываются [то церковь][church], [то депутаты][duma]. Если вам интересна тема, рекомендуем почитать [одну из адекватных статей][art] или [одну из повседневный и от этого еще более страшных историй][news].


[church]: https://meduza.io/news/2016/07/04/rpts-nazvala-zapret-bit-detey-v-semie-narusheniem-svyaschennogo-pisaniya
[duma]: https://meduza.io/news/2016/07/27/mizulina-predlozhila-dekriminalizovat-poboi-rodstvennikov
[art]: http://mel.fm/2016/07/07/violence
[news]: http://mel.fm/2016/11/29/bolotov_tlg

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #707-708](http://demoscope.ru/weekly/2016/0707/digest01.php)**