---
layout: article
title: "Does marriage affect men's labor market outcomes?"
author: sveta-biryukova
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 161122-jakobsson.png
---

> Jakobsson, N., & Kotsadam, A. (2016). Does marriage affect men's labor market outcomes? A European perspective. Review of Economics of the Household, 14(2), 373-389. doi:10.1007/s11150-013-9224-7

В определенном смысле близкая по теме к предыдущей статья вышла в этом году у **Никласа Якобссона** и **Андрэаса Котсадама** - она посвящена анализу различий в уровнях занятости и оплаты труда женатых и холостых мужчин. Пытаясь выяснить, женитьба ли делает мужчин более производительными на работе или более производительные мужчины сильнее склонны к браку, в своей работе авторы анализируют данные двух крупных обследований - Европейского панельного обследования доходов и уровня жизни населения (European Union Statistics on Income and Living Conditions survey, EU-SILC) и Европейского обследования домохозяйств (European Community Household Panel survey, ECHP) - по 12 европейским странам за 13-летний период, с 1994 по 2007 годы.

Оценив набор многоуровневых моделей с фиксированными и случайными эффектами, авторы приходят к выводу, что все наблюдаемые различия в количестве отработанных часов объясняются селекцией в брак. Более высокая заработная плата женатых мужчин в начале периода наблюдения, то есть, в середине 1990-х годов, возможно, была частично ассоциирована с браком как таковым (по крайней мере, не полностью объяснялась селекцией), однако в более поздние периоды этот эффект исчез.

Якобссон и Котсадам обращают внимание на тот факт, что из сопоставления полученных для разных стран и периодов времени результатов видно, что в более традиционных обществах - там, где наблюдаются относительно низкие уровни разводимости и женской занятости, - брак дает немного больший бонус к заработной плате мужчин. Связывая эти явления между собой, авторы предполагают, что сглаживание гендерных диспропорций на рынке труда вместе с ростом независимости женщин в целом может ослаблять терапевтическое влияние брака на доходы мужчин. Однако проверка этой гипотезы станет задачей будущих исследований.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #705-706](http://demoscope.ru/weekly/2016/0705/digest02.php)**