---
layout: article
title: "Differences in Attitudes towards Immigration between Australia and Germany"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 160927-ueffing.png
---

> Ueffing, P., Rowe, F., & Mulder, C. H. (2015). Differences in Attitudes towards Immigration between Australia and Germany: The Role of Immigration Policy. Comparative Population Studies, 40(4). Retrieved from http://www.comparativepopulationstudies.de/index.php/CPoS/article/view/

**Филипп Уйффинг**, **Франческо Роув** и **Клара Мюльдер** изучили взаимосвязь между государственной иммиграционной политикой и общественным отношением к иммиграции на примере двух контрастных примеров. В ответ на масштабный приток иммигрантов Германия и Австралия выработали совершенно разные государственные подходы к регулированию процесса. В какой степени официальная государственная политика может влиять на общественное восприятие иммиграции?

Двоякое отношение к иммиграции свойственно всем развитым странам, и с ростом масштаба явления полярность двух крайних точек зрения становится все отчетливее. С одной стороны, иммиграция рассматривается как благоприятная возможность пополнить население страны трудоспособной силой, а также увеличить культурное разнообразие. Таким образом, принимая иммигрантов, развитые страны в долгосрочной перспективе решаю многочисленные проблемы, связанные с современным уровнем демографического развития, например, проблемы низкой рождаемости и ускоренного старения населения. С другой стороны, резкое увеличение доли иммигрантов в обществе вызывает опасения насчет устойчивости систем социального обеспечения, стремительно возрастающей конкуренции за рабочие места и постепенного растворения национальной культуры.

Предыдущие исследования общественного отношения к иммиграции выявляли значимость различных характеристик населения как на индивидуальном, так и на макроуровне. Например, эмпирическим путем было показано, что такие характеристики как высокий уровень образования, проживание на урбанизированной территории и наличие персональной миграционной истории положительно связаны с отношением к иммиграции. Однако межстрановые сравнения подобных исследований до сих пор довольно редки и не всегда приводят к однозначным выводам.

Авторы работы проверяют гипотезу, согласно которой общественное отношение к иммиграции в той или иной степени отражает позицию официальной государственной иммиграционной политики. Они исследуют общественное отношение к иммиграции применительно к ее влиянию на следующие четыре составляющие общественной жизни: 1) национальную экономику; 2) рынок труда; 3) национальную культуру; 4) уровень иммиграционного притока.

Выбор для сравнения Австралии и Германии не случайный. В Австралии после Второй мировой войны сформировалось четкое понимание в необходимости стройной государственной политики в области привлечения и отбора иммигрантов с тем, чтобы увеличить численность населения страны и обеспечить стабильный экономический рост. Иммиграционная политика выстроена таким образом, чтобы привлекать наиболее образованных переселенцев независимо от страны происхождения и помогать им как можно скорее адаптироваться. В Германии же, напротив, несмотря на колоссальный приток иммигрантов, не сложилось единой и непротиворечивой концепции иммиграционной политики. Если опираться на высказывания политиков, можно подумать, что население Германии до сих пор представляет собой культурно монолитное общество, хотя де-факто это уже совсем не так.

Исходя из различий иммиграционной политики двух стран и гипотезы о том, что общественное мнение следует за официальной политикой, авторы предполагают обнаружить в Австралии значительно более лояльное отношение населения к иммиграции, нежели в Германии.

Результаты анализа подтверждают исходные гипотезы и показывают статистически значимые различия в отношении к иммиграции населения Австралии и Германии по всем четырем критериям. При этом наибольшее различие было выявлено по отношению людей к влиянию иммиграции на национальную экономику: более 70% респондентов в Австралии считали, что иммиграция оказывает положительное воздействие на развитие экономики, в то время как в Германии эта доля составила лишь 26%. По прочим исследованным критериям различие не столь разительное, но тем не менее составляет внушительные 20 процентных пунктов (см. табл. 1).

*Таблица 1. Отношение общества к различным аспектам воздействия иммиграции, доля позитивно настроенных респондентов*
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg .tg-ls8f{font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-oa1s{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-jrsh{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-lyle{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-i6c6{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-vi9z{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;vertical-align:top}
.tg .tg-v057{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-k4q0{font-family:Georgia, serif !important;;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg">
  <tr>
    <th class="tg-oa1s"></th>
    <th class="tg-lyle">Экономика</th>
    <th class="tg-lyle">Рынок труда</th>
    <th class="tg-v057">Культура</th>
    <th class="tg-v057">Рост иммиграции</th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Австралия</td>
    <td class="tg-jrsh">70.5</td>
    <td class="tg-jrsh">49.6</td>
    <td class="tg-i6c6">74.7</td>
    <td class="tg-i6c6">23.4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Германия</td>
    <td class="tg-jrsh">26.3</td>
    <td class="tg-jrsh">29.2</td>
    <td class="tg-i6c6">54.4</td>
    <td class="tg-i6c6">4.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-vi9z">Статистическая значимость различий</td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Хи-квадрат<br>  статистика</td>
    <td class="tg-i6c6">594.26</td>
    <td class="tg-i6c6">129.93</td>
    <td class="tg-i6c6">144.77</td>
    <td class="tg-i6c6">192.86</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Р-значение</td>
    <td class="tg-i6c6">0</td>
    <td class="tg-i6c6">0</td>
    <td class="tg-i6c6">0</td>
    <td class="tg-i6c6">0</td>
  </tr>
</table>

Любопытны также различия респондентов в отношении к иммиграции применительно к разным сферам жизни. Так, в обеих странах наибольшее одобрение иммиграция вызывает в контексте влияния на культуру. В Австралии аналогично позитивные взгляды на иммиграционное воздействие на экономику, в то время как в Германии доля оптимистично настроенных респондентов в этом отношении существенно ниже. Наиболее скептически в обеих странах респонденты настроены по отношению к дальнейшему увеличению притока иммигрантов.

Дополнительный анализ индивидуальных характеристик респондентов подтверждает известные ранее результаты: все персональные характеристики развития человеческого капитала и уровня жизни положительно связаны с позитивным восприятием иммиграции, равно как и наличие собственного миграционного опыта.

Результаты анализа, по мнению авторов, ярко отражают влияние иммиграционной политики на общественное восприятие иммиграции.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #697-698](http://demoscope.ru/weekly/2016/0697/digest03.php)**