---
layout: article
title: "Internal Migration and Life Satisfaction"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 160216-switek.png
---

> Switek, M. (2016). Internal Migration and Life Satisfaction: Well-Being Paths of Young Adult Migrants. Social Indicators Research, 125(1), 191-241. http://doi.org/10.1007/s11205-014-0829-x

**Малгоржата Швитек** исследовала, как меняется субъективная удовлетворенность жизнью у молодых мигрантов, совершающих внутренние переселения. Миграции внутри страны, как правило, отчетливо взаимосвязаны с увеличением дохода. Однако взаимосвязь с уровнем счастья не вполне очевидна. Наблюдается ли рост удовлетворенности с перемещением и зависит ли он от причины переезда?

Автор использовала данные панельного обследования шведской молодежи (Swedish Young Adult Panel Study). Уровень удовлетворенности переселенцев сравнивался с аналогичным показателем для молодых людей, не совершавших миграцию. Кроме того, объем выборки позволил автору провести сравнение по причинам миграции - рабочая и не рабочая миграция - и по длительности эффекта после миграции.

Общий уровень удовлетворенности значительно возрастает после перемещения, связанного с работой. Этот эффект наблюдается и через 10 лет после переезда. При переселении, не связанном с работой, положительный эмоциональный эффект наблюдается лишь в первые 6 лет. По мнению автора, переезд, связанный со сменой работы, как правило, поднимает социально-экономический уровень человека, что, в свою очередь, оказывает продолжительное положительное влияние на самоощущение человека. Напротив, переезд, не связанный со сменой работы, стимулирует непродолжительный эмоциональный всплеск, как правило, связанный с улучшением жилищных условий; этот эффект довольно быстро улетучивается.

Феномен различного воздействия миграции на уровень удовлетворенности в зависимости от причины миграции, по мнению автора, крайне важен для объяснения наблюдавшихся ранее противоречий в эмпирических работах по теме, в которых обычно мигранты исследовались как целостная категория.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #673-674](http://demoscope.ru/weekly/2016/0673/digest02.php)**