---
layout: article
title: "Does corruption promote emigration?"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 160927-cooray.png
---

> Cooray, A., & Schneider, F. (2015). Does corruption promote emigration? An empirical examination. Journal of Population Economics, 29(1), 293-310. http://doi.org/10.1007/s00148-015-0563-y

Глобализация, стремительные изменения демографической ситуации, политические конфликты, трансформации социальных институтов, изменение климата - все эти факторы приводят к усилению миграции населения как на международном, так и на внутристрановом уровне. Причины, побуждающие людей к смене места жительства, принято делить на две категории: притягивающие (pull) и выталкивающие (push). Многочисленные предыдущие исследования доказывали значимость отдельных факторов как на уровне государства, так и на индивидуальном уровне. Так, например, к притягивающим факторам принимающей территории принято относить: высокие доходы населения, лучшие условия жизни, наличие диаспор и социальных сетей. Напротив, из родных стран людей выталкивают: безработица, низкие заработки, общая неудовлетворенность жизнью, слабость социальных институтов. Перечень факторов, влияющих на миграцию населения постоянно пополняется вместе с новыми подтверждающимися исследовательскими гипотезами. **Аруша Курэй** и **Фредерик Шнайдер** проверяют значимость очередного из выталкивающих факторов, способного влиять на интенсивность рабочей эмиграции - уровень коррупции в стране исхода.

Согласно исследовательской гипотезе, коррупция способна напрямую влиять на эмиграцию населения. Распространенность коррупции ухудшает рабочие и жизненные условия большей части населения, мотивируя многих к радикальным изменениям этих условий. В частности, авторы предполагают, что наиболее подверженными желанию уехать из насквозь коррумпированной страны слоями населения оказываются наиболее образованные работники. Высокий уровень коррупции разрушает здоровую конкуренцию на всех уровнях развития карьеры, что должно наиболее болезненно отражаться именно на тех работниках, которые бы получили наибольшие дивиденды в условиях честной конкуренции - самых образованных. В целом, коррупция обесценивает инвестиции в человеческих капитал, побуждая наиболее недооцененных людей уезжать за заслуженным вознаграждением в другие места. Кроме того, наиболее образованные слои населения, вероятно, более страдающие от распространенной коррупции, имеют большие шансы успешно эмигрировать в наиболее развитые страны, которые предъявляют все более жесткие требования к иммигрантам. Изучение нелинейной зависимости эмиграции от коррупции по уровню образования - наиболее интересная задача данного исследования, ранее в научной литературе не освещавшаяся. Кроме того, среди свежих результатов работы - раздельное моделирование для стран с низким и высоким уровнем неравенства доходов.

Результаты подтверждают базовую гипотезу - с ростом уровня коррупции отток населения усиливается. Подтверждается и гипотеза о том, что наиболее образованные слои населения более подвержены данному воздействию. В целом, есть ярко выраженная положительная взаимосвязь между уровнем коррупции и интенсивностью оттока населения. Однако эта сильная взаимосвязь не линейна.

С ростом уровня коррупции, наиболее образованные работники демонстрируют неизменно большую склонность покинуть более коррумпированные общества. Напротив, эмиграция населения с низким и средним уровнем образования усиливается только до определенного уровня роста коррупции, а затем снижается. Дополнительный анализ по уровню неравенства доходов показывает, что, вероятно, достаточно высокие уровни коррупции и неравенства одновременно резко сокращают возможности для эмиграции менее образованных граждан. Таким образом, результаты подтверждают многочисленные более ранние свидетельства о наличии так называемой "ловушки бедности", удерживающей наиболее неблагополучные слои общества от закономерного желания эмигрировать. Альтернативное объяснение заключается в том, что ограничения иммиграционной политики наиболее развитых стран отсеивают менее образованных претендентов. Поскольку уровень коррупции сильно связан с общим уровнем развития человеческого потенциала, наименее образованные слои населения сильно коррумпированных стран объективно имеют ничтожные шансы пробиться через иммиграционные фильтры развитых стран.

Результаты исследования свидетельствуют о том, что развивающимся странам надо уделять пристальное внимание борьбе с коррупцией, если они не желают терять наиболее образованную часть своего населения. Кроме того, многочисленные исследования показывают, что высоко образованные люди, в целом, более мобильны и склонны к миграции. Поэтому заметное снижение уровня коррупции может не только предотвратить утечку умов, но и мотивировать ранее уехавших соотечественников вернуться.

В завершении статьи авторы призывают не забывать, что все описанные результаты построены на анализе данных о переселении людей совершенно разного происхождения в 20 развитых стран ОЭСР. Таким образом, строго говоря, результаты относятся только к иммиграции в наиболее развитые страны мира. О применимости их к развивающимся странам можно будет с уверенностью говорить, когда советующие данные для аналогичного анализа будут доступны для развивающихся стран.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #697-698](http://demoscope.ru/weekly/2016/0697/digest02.php)**