---
layout: article
title: "Sex miscoding in the Census and its Effects on the Enumeration of Same-Sex Couples"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 161011-banens.png
---

> Banens, M., & Le Penven, E. (2016). Sex miscoding in the Census and its Effects on the Enumeration of Same-Sex Couples. Population, 71(1), 131-143. https://doi.org/10.3917/pope.1601.0131

Удивительную находку опубликовали во французском демографическом журнале **Макс Баненс** и **Эрик Ле Пенвен**. Изучив внимательно данные выборочного обследования домохозяйств, проведенного вместе с Французской переписью населения 2011 года, они выяснили, что более чем в 40% случаев (58900 из 139700) однополые пары - результат ошибочной обработки и стыковки данных. Таким образом, оценки распространенности постоянных гомосексуальных союзов во Франции завышены почти в два раза.

Ошибки в указании пола во время переписи населения - довольно редкое явление, менее половины процента от всего переписанного населения (0,355%). Однако даже эта незначительная вероятность ошибки сильно искажает картину по однополым парам из-за малого количества последних. Кроме того помимо действительно сравнительно малого процента гомосексуальных пар есть все основания предполагать, что люди в таких союзах склонны не сообщать о наличии однополого партнера из-за сильного социального давления. Поэтому даже небольшое число гетеросексуальных пар, ошибочно оказавшихся по данным переписи однополыми, по численности сопоставимо с количеством зарегистрированных реальных гомосексуальных пар.

Анализируя социально-демографические характеристики людей, ошибочно переписанных по полу, авторы исследования приходят к выводу, что ошибки практически совершенно случайны за исключением двух характеристик - пола респондента и наличия в домохозяйстве детей - которым соответствуют повышенные вероятности.

Несмотря на то, что распространенность ошибок во Франции не превышает их распространенность в прочих развитых странах, авторы уверены, что для изучения однополых пар нужно искать способы решения проблемы. В отсутствие источника данных, на основании которых можно было бы надежно скорректировать ошибки, необходимо разработать метод статистической корректировки.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #699-700](http://demoscope.ru/weekly/2016/0699/digest02.php)**