---
layout: article
title: "Marriage markets and male mating effort: violence and crime are elevated where men are rare"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 161011-schacht.png
---

> Schacht, R., Tharp, D., & Smith, K. (2016). Marriage markets and male mating effort: violence and crime are elevated where men are rare. Human Nature, 1-12. https://doi.org/10.1007/s12110-016-9271-x

Изучив соотношение полов во взрослом населении графств США (более 3 тыс. административных районов) и данные о совершении тяжких преступлений, **Райан Шахт**, **Дуглас Тарп** и **Кен Смит** пришли к выводу, что между показателями есть отчетливая взаимосвязь – чем больше мужчин, тем меньше преступлений (табл. 1).

*Таблица 1. Результаты регрессионной модели, описывающей взаимосвязь коэффициента убийств (на 100 тыс. чел.) и соотношения полов в возрастах 15-45 лет. [N = 3082 counties, DF = 3077; -2loglikelihood = 12,372]*
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg .tg-ls8f{font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-jrsh{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-e3zv{font-weight:bold}
.tg .tg-lyle{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-i6c6{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-v057{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-k4q0{font-family:Georgia, serif !important;;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg">
  <tr>
    <th class="tg-e3zv">Переменная</th>
    <th class="tg-lyle">Коэффициент</th>
    <th class="tg-lyle">Стандартная ошибка</th>
    <th class="tg-v057">t </th>
    <th class="tg-v057">p-value</th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Пересечение</td>
    <td class="tg-jrsh">6,338</td>
    <td class="tg-jrsh">0,245</td>
    <td class="tg-i6c6">25,86</td>
    <td class="tg-i6c6">&lt;0,0001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Соотношение полов, 15-45<br>  лет</td>
    <td class="tg-jrsh">-0,008</td>
    <td class="tg-jrsh">0,001</td>
    <td class="tg-i6c6">-6,43</td>
    <td class="tg-i6c6">&lt;0,0001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Доля бедных (%)</td>
    <td class="tg-i6c6">0,019</td>
    <td class="tg-i6c6">0,005</td>
    <td class="tg-i6c6">3,69</td>
    <td class="tg-i6c6">&lt;0,0001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Доля белого населения (%)</td>
    <td class="tg-i6c6">-0,018</td>
    <td class="tg-i6c6">0,002</td>
    <td class="tg-i6c6">-10,34</td>
    <td class="tg-i6c6">&lt;0,0001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Север/Юг (0,1)</td>
    <td class="tg-i6c6">0,187</td>
    <td class="tg-i6c6">0,067</td>
    <td class="tg-i6c6">2,77</td>
    <td class="tg-i6c6">0,006</td>
  </tr>
</table>

Вывод довольно сильно противоречит представлению о том, что где мужчины, там и преступления. Это интуитивно понятное представление на протяжении десятилетий довольно безосновательно, а лучше сказать спекулятивно, доминировало в социологических работах. В противовес этим теоретическим построениям существуют относительно недавно получившие распространение теории, основанные на моделировании брачных рынков, которые предсказывают обратную зависимость. Недавно пересмотренные социологические теории брачных рынков предсказывают негативный эффект от избытка женщин и недостаточной конкуренции среди мужчин. Именно с этим витком современной научной литературы согласуется эмпирическое исследование Шахта и соавторов. Логика примерно следующая: изобилие женщин приводит к понижению усилий, прикладываемых мужчинами для формирования пар, что в свою очередь ведет к беспорядочной жизни и общему росту преступности.

Мое внимание к данному исследованию привлек [пост в блоге Бориса Денисова][den], в [комментариях к которому][com] родилась идея проверить результаты исследования на европейских данных. Я подозреваю, что, несмотря на тщательно продуманную методологию исследования, авторы упустили ключевую переменную – центральность/периферийность территории. К сожалению, данных, чтобы проверить эту догадку, в легком доступе нет. Поэтому я произвел довольно простую проверку на уровне стран Европы, дизайн которой исключает влияние подозрительной упущенной переменной (это не отменяет необходимости тщательной проверки американских данных). Результаты [тут][habr]. Приглашаю обсудить.


[den]: http://russiandemographix.blogspot.nl/2016/10/human-biology.html
[com]: https://www.facebook.com/boris.denisov/posts/10211165163664105
[habr]: https://habrahabr.ru/post/311970/

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #699-700](http://demoscope.ru/weekly/2016/0699/digest01.php)**