---
layout: article
title: "A cost of living longer"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 161108-parr.png
---

> Parr, N., Li, J., & Tickle, L. (2016). A cost of living longer: Projections of the effects of prospective mortality improvement on economic support ratios for 14 advanced economies. Population Studies, 70(2), 181-200. https://doi.org/10.1080/00324728.2016.1190029

Увеличивающая продолжительность жизни и – как следствие – ускоряющееся старение населения в развитых странах постоянно оказываются в центре внимания политиков, обеспокоенных потенциальными сложностями в обеспечении достойной поддержки пожилому населению и сохранении потенциала для экономического роста. В качестве решения проблемы часто приводится увеличение минимального возраста выхода на пенсию и меры по стимулированию участия населения на рынке труда. **Ник Парр**, **Джекки Ли** и **Леони Тиккл** решили проверить, насколько придется увеличить активность населения на рынке труда, чтобы сохранить современный уровень обеспеченности экономики рабочей силой (labour supply, измеряется числом рабочих часов в неделю на душу населения). Для этой цели они выбрали 14 развитых стран и, спрогнозировав структуры населения с 2010 до 2050 года, оценили необходимое увеличение трудовой активности населения по двум сценариям: с увеличением возраста выхода на пенсию и без.

Результаты моделирования сильно зависят от уровня рождаемости в стране. Поэтому исследователи сгруппировали изучаемые страны по этому показателю (таблица 1).

*Таблица 1. Необходимые изменения в трудовой активности населения в ответ на изменения возрастной структуры населения в результате снижающееся смертности.*
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg .tg-oa1s{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-jrsh{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-lyle{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-i6c6{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-kfkf{font-weight:bold;font-style:italic;font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-k4q0{font-family:Georgia, serif !important;;vertical-align:top}
.tg .tg-wxm2{font-weight:bold;font-style:italic;font-family:Georgia, serif !important;;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg">
  <tr>
    <th class="tg-oa1s" rowspan="2">Страна</th>
    <th class="tg-lyle" colspan="2">Необходимый процент роста активности<br>  трудового населения</th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-lyle">Равномерный рост во всех<br>  возрастных группах</td>
    <td class="tg-lyle">Рост только в пожилых<br>  возрастах (60+)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-kfkf">Страны и очень низкой рождаемостью</td>
    <td class="tg-jrsh"></td>
    <td class="tg-jrsh"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Чехия</td>
    <td class="tg-i6c6">7,0</td>
    <td class="tg-i6c6">112,2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Венгрия</td>
    <td class="tg-i6c6">6,2</td>
    <td class="tg-i6c6">139,9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Италия</td>
    <td class="tg-i6c6">5,0</td>
    <td class="tg-i6c6">80,1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Япония</td>
    <td class="tg-i6c6">8,1</td>
    <td class="tg-i6c6">32,2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Польша</td>
    <td class="tg-i6c6">8,4</td>
    <td class="tg-i6c6">100,8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Португалия</td>
    <td class="tg-i6c6">4,1</td>
    <td class="tg-i6c6">27,2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Испания</td>
    <td class="tg-i6c6">4,7</td>
    <td class="tg-i6c6">62,0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Швейцария</td>
    <td class="tg-i6c6">4,3</td>
    <td class="tg-i6c6">23,4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Среднее по группе</td>
    <td class="tg-i6c6">6,0</td>
    <td class="tg-i6c6">72,2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-wxm2">Страны с низкой рождаемостью</td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
    <td class="tg-i6c6"></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Австралия</td>
    <td class="tg-i6c6">3,8</td>
    <td class="tg-i6c6">29,9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Канада</td>
    <td class="tg-i6c6">3,3</td>
    <td class="tg-i6c6">30,3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Нидерланды</td>
    <td class="tg-i6c6">3,6</td>
    <td class="tg-i6c6">60,5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Швеция</td>
    <td class="tg-i6c6">3,7</td>
    <td class="tg-i6c6">34,5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Великобритания</td>
    <td class="tg-i6c6">4,6</td>
    <td class="tg-i6c6">48,2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">США</td>
    <td class="tg-i6c6">2,8</td>
    <td class="tg-i6c6">30,5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-k4q0">Среднее по группе</td>
    <td class="tg-i6c6">3,6</td>
    <td class="tg-i6c6">39,0</td>
  </tr>
</table>

В целом, снижение смертности отвечает за треть снижения обеспеченности рабочей силой в исследованных странах. Негативные изменения возрастной структуры населения, вызванные снижающейся смертностью к 2050 году, можно нивелировать сравнительно небольшим равномерным увеличением трудовой активности населения во всех возрастах: 6% в странах с очень низкой рождаемостью и 3,6% в странах с низкой рождаемостью. Однако если переложить ответственность за поддержание уровня предложения рабочей силы только на пожилых, то им придется увеличивать степень своей вовлеченности в рынок труда на 70% и 40% в двух группах стран, соответственно.

Новизна статьи заключается в том, что в ней предпринята попытка изолировать эффект улучшающейся смертности от эффекта возрастной структуры населения на снижение обеспеченности рабочей силой. Важно различать эти две составляющие процесса, поскольку в долгосрочной перспективе эффект возрастной структуры, во многом вызванный демографическим переходом, будет заметно снижаться.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #703-704](http://demoscope.ru/weekly/2016/0703/digest01.php)**