---
layout: article
title: "Why do intimate partners live apart?"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 160315-liefbroer.png
---

> Liefbroer, A. C., Poortman, A.-R., & Seltzer, J. A. (2015). Why do intimate partners live apart? Evidence on LAT relationships across Europe. Demographic Research, 32, 251.

С повсеместным распространением второго демографического перехода в Западной Европе традиционный брак перестал быть доминирующим способом организации семейной жизни. Ему на смену пришли разнообразные новые формы интимных отношений. Главным "конкурентом" брака справедливо признают сожительство. Однако в последние годы стремительно набирает популярность и привлекает все большее внимание исследователей специфическая форма семейной жизни, когда интимные партнеры, осознавая себя парой, вынуждены или предпочитают жить раздельно. Такая форма семейной жизни получила устоявшееся название в научной литературе - живущие вместе раздельно (living apart together, LAT). Специфику подобных отношений изучали на данных обследований GGS нескольких европейских стран **Арт Лефброер**, **Анне-Рихт Портман** и **Юдит Зельтцер**. Исследователи поставили себе задачу - выяснить, насколько распространены LAT отношения в разных странах Европы, и какие черты наиболее свойственны людям, состоящим в таких союзах.

Относительная сложность изучения LAT заключается в том, что их не всегда можно прямо противопоставлять браку или сожительству. Очень часто подобные отношения носят временный характер и предшествуют сожительству или даже браку. При этом есть определенные категории людей, не считающие LAT отношения временными и вполне гармонично живущие в таком состоянии на протяжении длительного времени. Какова роль LAT отношений в современной Европе и насколько они распространены? Данное исследование одним из первых пытается подробно осветить эти вопросы.

В целом, LAT не слишком популярны пока - их доля колеблется в пределах 5-10% населения в возрасте 18-79 лет в разных странах Европы, при этом в Западной Европе они распространены чуть больше. Однако результаты сравнения Западной и Восточной Европы позволяют предположить, что в Восточной Европе LAT отношения обладают большей селективностью - в них состоят преимущественно люди из высших социально-экономических слоев населения. Живут в отношениях на расстоянии преимущественно молодые люди. При этом именно молодые люди чаще выбирают LAT в качестве временной меры и выражают неудовлетворение тем, что не имеют возможности полноценно жить вместе со своими партнерами. Люди в возрасте, и, в особенности, разведенные или овдовевшие, более склонны рассматривать LAT в качестве стабильной формы постоянных интимных отношений. Однако подобное возрастное разграничение лучше описывает ситуацию в Западной Европе. В Восточной же Европе постоянство LAT, в целом, более характерно для элитарных слоев населения.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #677-678](http://demoscope.ru/weekly/2016/0677/digest01.php)**