---
layout: article
title: "The interregional migration of human capital and its regional consequences: a review"
author: nikita-gandzha
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 171114-faggian.jpg
---

> Faggian, A., Rajbhandari, I., & Dotzel, K. R. (2017). The interregional migration of human capital and its regional consequences: a review. Regional Studies, 51(1), 128-143. [https://doi.org/10.1080/00343404.2016.1263388](https://doi.org/10.1080/00343404.2016.1263388)

Из-за произошедшей в конце 1980-х гг. глобализации рынка рабочей силы трудовая миграция имеет значительные последствия как для отдающих, так и для принимающих регионов. Статья **Алессандры Фаджиан**, **Иша Ражбандари** и **Kатрин Дотцел** представляет собой обзор научных трудов, посвященных теме миграции высококвалифицированных работников, людей с высоким человеческим капиталом.

Рассматривая позитивные последствия для принимающих регионов, авторы отмечают важную роль мигрантов в инновационном развитии, а также в научном прогрессе. Высококвалифицированные мигранты усиливают человеческий капитал региона прибытия, делают большой вклад в научное и технологическое развитие, что способствует экономическому росту. Например, есть свидетельства того, что доля мигрантов среди выпускников колледжей США положительно влияет на развитие инноваций: увеличение на 1% количества иммигрантов, закончивших американские высшие учебные заведения, увеличивает на 6% количество патентов.

Приток высококвалифицированных мигрантов отражается и на зарплатах в регионе. С одной стороны, такие мигранты увеличивают производительность рабочей силы, тем самым вызывая и увеличение зарплат. С другой стороны, обилие высококвалифицированных мигрантов увеличивает соответствующее предложение на рынке труда, тем самым изменяя в меньшую сторону зарплату, предлагаемую работникам. При этом большое количество высококвалифицированных кадров в регионе может вызвать недостаток менее квалифицированной рабочей силы, что приводит к диспропорциональному росту оплаты их труда на фоне соседних регионов.

Мигранты с высокой квалификацией несут выгоду для фирм, которые их нанимают. Используя свои профессиональные связи за пределами региона, высококвалифицированные мигранты вносят ощутимый вклад в производительность труда в регионе. Более того, увеличивая этническое и культурное разнообразие, такие работники увеличивают привлекательность как региона, так и отдельного предприятия для новых высококлассных специалистов. 
Однако для принимающей стороны существуют и негативные последствия. Во-первых, отдельные группы населения могут упустить некоторые экономические выгоды из-за чрезмерного притока высококвалифицированных мигрантов. Авторы приводят в пример изменение цены на товары с неэластичным спросом, например, недвижимость. Во-вторых, есть основания полагать, что для экономического роста удовлетворенность работников играет большую роль, чем количество высококвалифицированной рабочей силы. Внося разнообразие в этнический состав региона, миграция может привести к росту недоверия и ухудшению коммуникации между работниками, что негативно отразится на производительности.

Говоря о последствиях для регионов выбытия, авторы статьи подчеркивают, что количество исследований на эту тему сильно ограничено. Это связано с тем, что эмигранты есть в каждом регионе, а список регионов, привлекательных для высококвалифицированных мигрантов, не бесконечен.

Анализируя позитивные последствия для региона выбытия, авторы отмечают, что удачный опыт эмиграции может оказать на него положительное влияние, ведь успешные эмигранты нередко становятся примером, побуждая других инвестировать в свое образование, что увеличивает человеческий капитал и способствует экономическому росту. Кроме того, ученые указывают на заметное увеличение перспектив развития, а также на рост заработной платы в регионах, которые традиционно были "поставщиками" мигрантов. Например, ожидается, что отток мигрантов в сельскую местность в Китае увеличит инвестиции в сельское хозяйство. Вдобавок, возвращение высококлассных специалистов повышает человеческий капитал, что создает позитивные внешние факторы для развития экономики в регионе.

Два главных негативных последствия эмиграции для регионов - снижение человеческого капитала как следствие утечки мозгов, а также депопуляция. Иммигранты в США имеют образование более высокого уровня, чем среднестатистический гражданин в регионе, откуда они уезжают. Более того, высококлассные специалисты обладают наибольшей мобильностью, и это упрощает их эмиграцию из исходного региона.



***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #747-748](http://demoscope.ru/weekly/2017/0747/digest02.php)**  
