---
layout: article
title: "Why still marry? The role of feelings in the persistence of marriage as an institution"
categories: 
  - archive
author: julia-lonshchikova
image:
  teaser: 170822-billari.jpg
---

> Billari, F. C., & Liefbroer, A. C. (2016). Why still marry? The role of feelings in the persistence of marriage as an institution. The British Journal of Sociology, 67(3), 516-540. [https://doi.org/10.1111/1468-4446.12202](https://doi.org/10.1111/1468-4446.12202)

В современном мире большую популярность набирает сожительство, однако в самых "развитых" западноевропейских странах подавляющее число людей все еще продолжает заключать официальные браки. Почему это происходит? **Франческо Биллари** и **Аарт Лифброер** в своей статье утверждают, что сохранение брака в эпоху индивидуализации и широкомасштабного сожительства нельзя объяснить исключительно (субъективной) ожидаемой пользой брака. Они настаивают на том, что чувства всегда будут играть определенную роль.

Авторы статьи выдвигают ряд гипотез. Во-первых, влияние аффективных оценок на склонность к вступлению в брак сильнее для лиц с религиозным воспитанием, чем для других людей. Люди с разведенными родителями имеют более негативную аффективную оценку брака, чем другие лица. Помимо этого, влияние аффективных оценок на склонность к вступлению в брак сильнее для женщин, чем для мужчин. Также более образованные молодые люди реже вступают в брак, чем менее образованные.

Для подтверждения сделанных предположений авторы построили индекс когнитивной оценки респондентов для брака и совместного проживания. Базой данных послужили панельные исследования по вопросам социальной интеграции в Нидерландах, предназначенные для изучения процесса социальной интеграции молодых людей в жизни и формирования будущей семьи. В исследовании все независимые переменные измеряются во время первой волны, тогда как зависимая переменная, представляющая интерес (время первого брака), основана на информации из последующих волн. Выборка составила 1 083 респондента.

Полученные результаты подтвердили гипотезу о том, что лица с религиозным происхождением и без разведенных родителей имеют более позитивные чувства к браку, чем к сожительству. Кроме того, высокообразованные молодые люди оценивали брак менее благоприятным, как в эмоциональном, так и в когнитивном отношении, чем молодые люди с низким уровнем образования. Это говорит о том, что высокообразованные молодые люди ценят традицию меньше, чем низко образованные.

Главным выводом проделанной работы заключается в том, что аффективная оценка брака и совместного проживания лучше предсказывает фактическое вступление в брак, чем когнитивная оценка. Это означает, что решение о вступлении в брак сильнее зависит от эмоций, чем от рациональных соображений. Дополнительные гипотезы о дифференциальной силе аффективных оценок для разных подгрупп населения получили неоднозначные результаты: для женщин (хотя и статистически значимые на уровне р <0,10), для лиц с религиозными родителями и для людей, которые в настоящее время являются сожителями. В то же время когнитивные оценки оказались более влиятельными для молодых людей с высшим образованием, чем для молодых людей с низким уровнем образования.

Полученные выводы о том, что аффективные оценки брака являются сильными предсказателями поведения в браке, может иметь более общие последствия для исследований по принятию жизненных решений. Например, они могут иметь отношения к принятию таких решений, как уход из дома или развод. Однако в этой области требуется больше теоретических исследований и сбора эмпирических данных. Эмпирический анализ, представленный авторами статьи, был проведен с использованием данных, которые явно не разработаны с целью измерения роли аффективной оценки в склонности к вступлению в брак. Будущие исследования должны быть направлены на то, чтобы уточнить и проверить связь между эмоциями и брачным поведением более тщательно, с использованием нескольких методов. Будущие исследования также выиграют от более целенаправленной эмпирической стратегии и, в частности, более комплексных мер аффективной и когнитивной оценки. Было бы интересно дополнить представленный подход более детальными исследованиями по учету самих молодых людей о том, почему и при каких обстоятельствах они выбирают брак.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #735-736](http://demoscope.ru/weekly/2017/0735/digest02.php)**  
