---
layout: article
title: "Is the Association Between Education and Fertility Postponement Causal? The Role of Family Background Factors"
author: julia-lonshchikova-2
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 171114-tropf.jpg
---

> Tropf, F. C., & Mandemakers, J. J. (2017). Is the Association Between Education and Fertility Postponement Causal? The Role of Family Background Factors. Demography, 54(1), 71-91. [https://doi.org/10.1007/s13524-016-0531-5](https://doi.org/10.1007/s13524-016-0531-5)

На сегодняшний день ряд исследователей из США и Европы говорят о том, что существует взаимосвязь между увеличением среднего возраста матери при рождении первого ребенка и получением более высокого уровня образования. Однако, другие ученые ставят под сомнение эту идею, предполагая, что существуют иные характеристики (социальные и / или генетические), влияющие на связь между достижениями в сфере образования и сроками рождения первого ребенка у женщин.

Авторы статьи **Феликс К. Тропф** и **Йорнт Дж. Мандмейкерс** пытаются ответить на три ключевых вопроса:

 - Действительно ли образование имеет причинное воздействие на возраст при первом рождении? 
 - В какой степени отсрочка рождения первого ребенка во второй половине двадцатого века объясняется одновременным расширением образования? 
 - В какой степени семейная обстановка и / или генетические факторы отвечают за наблюдаемые отношения между образованием и возрастом при первом рождении?
 
В качестве базы данных для анализа авторами статьи был использован реестр близнецов Великобритании. На момент написания статьи он содержал информацию примерно о 12000 человек. Авторам пришлось ограничить выборку: были удалены мужчины (так как о них информации было менее 15%, что не позволило бы сделать сопоставимый анализ) и женщины моложе 40 лет при последнем наблюдении (так как это помогло избежать чрезмерного представления молодых матерей). Кроме того, было использовано два дополнительных источника Национальной статистической службы Великобритании: информация об образовании бралась из общих обследований домашних хозяйств за период с 2000 по 2006 г., а для описания возраста матери при рождении первого ребенка были взяты оценки из НСС Великобритании.

Анализ проходил в два этапа. На первом шаге авторы статьи использовали метод наименьших квадратов. Следующим этапом было построение модели "внутри близнеца" (модели с фиксированным эффектом) для оценки причинного влияния образования на возраст матери при рождении первого ребенка. Несмотря на то, что статистические исследования близнецов имеют долгую историю и в экономике, и в психологии, и в поведенческой генетике, они редко применяются в демографии. Сравнение метода наименьших квадратов и подхода построения модели внутри двойника указали на то, что семейные факторы приводят к ложной связи между образованием и возрастом матери при первом рождении. Далее авторы оценили корреляционную факторную модель для исследования степени того, как генетические и / или экологические эффекты приводят к ложной связи между образованием и возрастом при первом рождении.

В результате проведенная авторами работа ставит под сомнение подход к объяснению различий и тенденций в определении сроков рождаемости различиями в образовании. Именно различия между семьями и социальные изменения имеют влияние на сроки рождаемости, которые, в свою очередь, могут быть ошибочно объяснены причинами влияния одного фактора.

Проведенное исследование показывает, что время рождения первого ребенка оказывается результатом взаимодействия целого комплекса факторов экологического и генетического влияний. Авторы приходят к выводу, что повышение уровня образования не может полностью объяснить различия в сроках рождения первенца (между когортами).



***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #747-748](http://demoscope.ru/weekly/2017/0747/digest01.php)**  
