---
layout: article
title: "Second Unions Now More Stable than First?"
categories: 
  - archive
author: natalia-klimenko
image:
  teaser: 170905-beaujouan.jpg
---

> Beaujouan, E. (2016). Second Unions Now More Stable than First? A Comparison of Separation Risks by Union Order in France. European Journal of Population, 32(2), 293-321. [https://doi.org/10.1007/s10680-016-9376-2 ](https://doi.org/10.1007/s10680-016-9376-2)

В последние 40 лет частота разводов в Европе и Северной Америке резко выросла. Доля союзов, распадающихся в течение десяти лет после начала отношений, увеличилась с 11 до 32% для первых союзов и с 23 до 34% для вторых союзов за период с 1970-х по 1990-е гг. В 1980-х гг. вторые и последующие браки оказывались менее стабильными и долгими, чем первые. Однако позднее эта закономерность размылась, и сегодня ситуация не однозначная. Используя французские данные, **Ева Божуа** постаралась выяснить, действительно ли за прошедшие несколько десятилетий вторые союзы стали более стабильными.

Стоит отметить, что после разрыва в первом браке люди менее охотно или, по крайней мере, не так быстро решаются на заключение брака с новым партнёром. Так, если первые серьёзные отношения - это в 47% случаев официальный брак без предшествующего совместного проживания, то со вторым партнёром на такой смелый шаг идут только 6,5% пар. В то же время 57% вторых союзов так и не оформляются официально. Это связано как с административными задержками в расторжении предыдущего брака, так и с меняющимся отношением к самому институту семьи: люди становятся более осмотрительными и предпочитают не принимать решений о женитьбе поспешно. Кроме того, многие из них просто хотят свою сохранить независимость.

Те же пары, которые согласны на повторное оформление отношений, оказываются менее подверженными риску распада. Официальный брак прочнее совместного проживания даже в случае отсутствия у пары детей. Неофициальные союзы, как и прежде, уступают зарегистрированным по прочности. Но и незарегистрированные повторные союзы становятся более стабильными. Например, в прошлом шанс распасться в течение пяти лет был во втором союзе в два раза выше, чем в первом. Теперь же это различие практически исчезло.

При этом наличие приёмных детей у одного из партнёров повышает риск расставания пары. Это может быть связано с тем, что ребёнку бывает трудно найти общий язык с новым родителем. С другой стороны, наличие общих детей укрепляет отношения в союзе, особенно если их не меньше двух. При прочих равных условиях, риск распада семьи для беременных женщин в полтора раза ниже. Впрочем, на это можно взглянуть и с другого ракурса: на рождение ребёнка обычно решаются изначально более крепкие пары.

Обсуждая полученную картину, автор отмечает, что в анализе могли быть учтены не все реально существующие вторые союзы. Одна из причин в том, что люди реже начинают совместное проживание со вторым партнёром, чем с первым.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #737-738](http://demoscope.ru/weekly/2017/0737/digest01.php)**  
