---
layout: article
title: "Influence of Heterogamy by Religion on Risk of Marital Dissolution: A Cohort Study of 20,000 Couples"
author: sophia-akhmanayva
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 171212-wright.jpg
---

> Wright, D. M., Rosato, M., & O'Reilly, D. (2017). Influence of Heterogamy by Religion on Risk of Marital Dissolution: A Cohort Study of 20,000 Couples. European Journal of Population, 33(1), 87-107. [https://doi.org/10.1007/s10680-016-9398-9](https://doi.org/10.1007/s10680-016-9398-9)

**Дэвид М. Райт**, **Майкл Розато** и **Дермот О'Рейли** изучили, как принадлежность к различным религиозным конфессиям влияет на риск расторжения брака. Ученые вводят понятие "гетерогенного эффекта", который заключается в увеличении риска распада брака в зависимости от силы культурных, социально-экономических, образовательных и особенно конфессиональных различий внутри пары.

За основу были взяты данные Северо-Ирландских панельных обследований, также использовались данные североирландских переписей населения 2001 и 2011 гг. В итоговой модели была использована информация о 19 791 женатой паре с возрастом супругов от 16 до 74 лет в 2001 г., для которых была указана религиозная принадлежность обоих партнеров.

Влияние различия в ценностных установках и внешнего давления на расторжение религиозно-гетерогенных браков изучается нечасто, именно поэтому исследование было проведено на основе данных из Северной Ирландии, где эта проблема актуальна, поскольку существует глубокий разрыв между протестантами и католиками.

Авторы задают два главных вопроса:

 - Повышает ли религиозная гетерогамия риск распада брака в Северной Ирландии?
 - Возрастает ли риск распада протестантско-католических браков пропорционально уровню сегрегации населения по религиозному принципу?

Несколько статистических моделей (как скорректированные, так и нескорректированные) описывают весьма сложные взаимосвязи религиозного фактора с социально-экономическими, возрастными и образовательными факторами.

Как и ожидалось, католико-протестантские браки были подвержены более высокому риску распада, чем гомогенные браки. Похожие результаты ранее были получены в Нидерландах. Любопытно, что конфессиональные различия оказывают более значимый эффект, нежели у смешанных по этно-лингвистическому признаку шведско-финских пар в Финляндии. Независимо от исторической давности межгруппового конфликта (например, война за независимость Северной Ирландии во второй половине XX в.), он оказывает устойчивое негативное влияние на развитие брака, выходя за рамки исключительно этнических различий. Однако доля таких более подверженных риску католико-протестантских браков относительно браков гомогенных не слишком велика.

Авторам не удалось найти подтверждение гипотезе о влиянии религиозной сегрегации населения и концентрации представителей определенной общины в области проживания смешанной пары на вероятность расторжения брака. Это удивительно, потому что сегрегация по признаку "католик/протестант" до сих пор является характерной чертой североирландского социологического ландшафта. Объяснением может служить тот факт, что религиозная гетерогамия, в первую очередь, влияет скорее на установки и ожидания внутри пары, нежели на все сообщество. Также это может быть обусловлено нерепрезентативностью использованных данных, которые не отражают реального положения дел относительно окружения, в котором пара проводит большую часть времени.



***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #751-752](http://demoscope.ru/weekly/2017/0751/digest02.php)**  
