---
layout: article
title: "Why do immigrants have longer periods of unemployment? Swiss evidence"
author: danil-arakelyan
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 171017-auer.jpg
---

> Auer, D., Bonoli, G., & Fossati, F. (2017). Why do immigrants have longer periods of unemployment? Swiss evidence. International Migration, 55(1), 157-174. [https://doi.org/10.1111/imig.12309](https://doi.org/10.1111/imig.12309)

**Даниэль Ауэр**, **Джулиано Боноли** и **Флавиа Фосатти** задались вопросом: с чем связана большая продолжительность периодов безработицы у иммигрантов? В последнее время данная тема часто обсуждается в публичном пространстве, порождая различные попытки объяснения этого феномена, проверке которых и посвящена статья. Для проверки влияния на продолжительность безработицы авторы выбрали следующие объясняющие переменные: влияние ценностей, качество и содержание неформальных связей, а также психологической благополучие. Исследование опиралось на уникальные данные о занятости в швейцарском кантоне Во весной 2012 года. Исследователям удалось совместить административную статистику с данными выборочных опросов. Всего исследование затронуло 2665 человек, как швейцарцев, так и мигрантов, преимущественно, первого поколения. Среди иммигрантов были отдельно выделены португальцы, граждане бывшей Югославии и представители неевропейских государств.

В статье выдвигаются три гипотезы. Во-первых, предполагается, что продолжительность безработицы зависит от субъективной ценности труда: иммигранты, предпочитающие получать пособия по безработице, менее склонны к возобновлению трудовой деятельности. Во-вторых, продолжительность безработицы может зависеть от развитости социальных связей индивида. Иными словами, иммигранты, не обладающие широкими социальными связями, дольше остаются безработными. В-третьих, психологическое благополучие может оказывать существенное влияние на продолжительность безработицы. Авторы сравнивали различные группы мигрантов между собой, а также с местным населением по указанным переменным, а затем сверяли полученные данные с информацией по продолжительности безработицы.

Исследование не нашло подтверждения первой гипотезе -значительного расхождения между швейцарцами и иммигрантами а отношении к труду и пособию по безработице выявить не удалось (Точная формулировка - Можете ли Вы сказать про себя, что "безработица позволяет Вам отдохнуть от работы?"). На этом фоне только португальцы оказались значительно более склонными к безработице, что, как отмечают авторы, вступает в противоречие с устоявшимся мнением об их трудолюбии. При этом они, а также иммигранты из неевропейских стран и граждане Швейцарии, осознают безработицу серьезной проблемой, в отличие от иммигрантов из стран Евросоюза (за исключение Португалии). Однако авторы отмечают, что подобные результаты не позволяют говорить о решающей роли ценностей в продолжительности безработицы.

Сравнивая подгруппы респондентов по их вовлеченности в социальные связи, исследователи пришли к выводу, что, за исключением португальцев, иммигранты имеют гораздо меньше знакомых и друзей, чем швейцарцы. Изучение же психологического благополучия безработных помогло прийти к заключению о большей удовлетворенности местных жителей, по сравнению со всеми группами иммигрантов.

Во второй части исследования было определено, что граждане бывшей Югославии и других государств вне ЕС испытывают большие трудности с поиском работы, нежели жители Швейцарии и ЕС. Португальцам, напротив, найти работу представляется даже проще, чем местному населению. Авторский коллектив предполагает, что этот феномен, а также предыдущие отклонения данной группы от тренда прочих иммигрантов вызваны тем, что исследование проводилось весной, когда возобновляется активность строительного сектора, в котором они, преимущественно, задействованы. Несмотря на некоторые статистически значимые результаты, исследователи отмечают, что исследованные гипотезы лишь отчасти объясняют продолжительность безработицы.

В заключении статьи авторы высказывают мысль о том, что тезис "популистов" о кардинальном различии граждан ЕС и жителей неевропейских государств в отношении ценностей труда, обуславливающих более продолжительный период безработицы у последних, нельзя признать верным. В то же время исследование находит подтверждение идее о том, что те, кто более спокойно воспринимают безработицу, чаще дольше остаются не занятыми. В качестве альтернативного объяснения более длительной безработицы у иммигрантов авторы предлагают проверять предположение о возможном влиянии дискриминации работающими швейцарцами иммигрантов.



***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #743-744](http://demoscope.ru/weekly/2017/0743/digest02.php)**  
