---
layout: article
title: "Size of Town, Level of Education and Life Satisfaction in Western Europe"
categories: 
  - archive
author: olesya-kliushina
image:
  teaser: 170613-migheli.png
---

> Migheli, M. (2016). Size of Town, Level of Education and Life Satisfaction in Western Europe. Tijdschrift Voor Economische En Sociale Geografie, n/a-n/a. [https://doi.org/10.1111/tesg.12205](https://doi.org/10.1111/tesg.12205)

Урбанизация остается одним из наиболее стойких глобальных трендов нашего времени. Ожидается, что увеличение жителей городов, продолжающееся на протяжении последних трех веков, сохранится и в будущем. Это создает новые вызовы для экономистов и разработчиков политики городского развития. Не ограничиваясь вопросами материальных благ, они пытаются выявить показатели, которые воздействуют на удовлетворенность человека жизнью и могут стать полноценными индикаторами благополучия жителей.

Обратив внимание на результаты исследований, которые демонстрируют негативную корреляцию между уровнем удовлетворенности жизнью и размером города, **Маттео Мигели** предпринял попытку более детально изучить взаимосвязь между масштабами населенных пунктов, удовлетворенностью жизнью и уровнем образования жителей. Он проанализировал массив данных за 1989-2005 гг., собранных в рамках проекта World Values Survey (Всемирное обследование ценностей) в 17 странах Западной Европы.

Подтверждая результаты предыдущих исследований, автор обнаруживает обратную зависимость между размером населенного пункта и индивидуальной удовлетворенностью жизнью его жителей, которая показывает, что жители больших городов, под влиянием негативных факторов урбанистической жизни ощущают себя менее удовлетворенными, нежели те, кто живет в маленьких поселениях. Включая в исследование переменную образования, представленную тремя уровнями (в контексте российского образования соответствует среднему, среднему специальному и высшему образованию), Мигели обнаруживает, что уровень образования оказывает статистически значимое влияние на взаимосвязь между удовлетворенностью жизнью и размером города. Проведенный анализ дает основания предположить, что уровень образования оказывает воздействие на величину эффекта и, следовательно, образование в значительной степени компенсирует негативные аспекты проживания в больших городах. Градации эффекта образования в зависимости от формы занятости респондентов показывает, что негативные аспекты проживания в городах почти всегда превалируют над позитивным влиянием уровня образования. Исключение составляют окончившие университет респонденты, занятые неполное время или являющиеся частными предпринимателями. В этом случае эффект образования компенсирует недостатки проживания в крупном городе.

Независимо от размера города и формы занятости образование в целом повышает уровень индивидуального благополучия. При этом уровень образования оказывается даже важнее материального благополучия при компенсации негативного эффекта от проживания в крупном городе. Это позволяет автору предположить, что на индивидуальное благополучие в большей степени влияет непосредственно уровень образования. Этот образовательный дивиденд больше, чем положительный эффект от более высокого дохода, свойственного более образованным респондентам. Обратная закономерность также отчетливо выражена: за счет дохода респонденты с низким уровнем образования не могут компенсировать низкий уровень удовлетворенности жизнью в большом городе.

Ключевые выводы статьи. Во-первых, индивидуальное благополучие увеличивается с повышением уровня образования, но уменьшается с размером населенного пункта. Во-вторых, образование обладает компенсаторной функцией и помогает жителям успешнее справляться с отрицательными сторонами жизни в мегаполисе. Здесь автору удается продвинуться дальше, чем его предшественникам, благодаря включению в анализ градации уровней образования, а также, сравнительного эффекта образования в населенных пунктах разного размера. Обращая особое внимание на факторы, позволяющие жителям справляться с негативными аспектами проживания в условиях большого города (таких как загрязнение, агрессия, социальная разобщенность и неравенство), автор выделяет несколько позитивных моментов, связанных, в частности, с адаптивной функцией образования. Положительная корреляция между уровнем образования и доходом позволяет предположить, что доступ к высокооплачиваемой работе, возможности выбора наиболее благоприятного места проживания, спектр услуг и развлечений, расширяющийся с увеличением населенного пункта, который открывается для людей с высшим образованием, остаются недоступными для тех, чье образование ниже.

Автор отмечает, что установление причинно-следственных связей требуют проведения дальнейших исследований, как и возможное расространение результатов анализа на страны, не рассмотренные в работе. Возможная и еще одна интерпретация, согласно которой ценность образования, как одного из составляющих элементов счастья, уменьшается при увеличении концентрации высокообразованных людей, проживающих на той же территории. При этом плотность таких жителей имеет тенденцию увеличиваться с ростом населенного пункта. Возможно, также, что недостатки проживания в мегаполисах превышают достоинства, снижая ощущение индивидуального благополучия для обладателей всех уровней образования и любого типа занятости.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #731-732](http://demoscope.ru/weekly/2017/0731/digest02.php)**  
