---
layout: article
title: "Contextualizing Migrants' Strategies of Seeking Medical Care in Russia"
categories: 
  - archive
author: daniel-kashnitsky
image:
  teaser: 170530-kashnitsky.png
---

> Demintseva, E., & Kashnitsky, D. (2016). Contextualizing Migrants' Strategies of Seeking Medical Care in Russia. International Migration, 54(5), 29-42. [https://doi.org/10.1111/imig.12247](https://doi.org/10.1111/imig.12247)

Статья посвящена острой на сегодняшний день проблеме доступа к медицинской помощи среди мигрантов из стран Центральной Азии, живущих и работающих в Москве, и основана на данных этнографического исследования НИУ ВШЭ, проведенного в 2014-2015 годах в рамках проекта "Мигранты в Москве: интеграция в городское пространство и социокультурная адаптация в городе".

Исследование включало 60 полуформализованных интервью с трудовыми мигрантами и 23 глубинных интервью с сотрудниками московских медицинских учреждений, которые регулярно оказывают услуги мигрантам. В работе детально исследуется доступная мигрантам инфраструктура медицинской помощи Москвы: городские клинические больницы, поликлиники, станции скорой помощи, травмопункты, частные медицинские центры, аптеки и прочее. Также в работе анализируются формальные и неформальные стратегий, к которым мигранты прибегают, чтобы попасть на прием к медицинским специалистам.

Существует представление, что мигранты по определению здоровы, даже если на самом деле это не так. У них нет времени думать о своем здоровье. В миграции они мобилизуют свои силы, в крайнем случае - идут в аптеку, покупают самые дешевые обезболивающие, заглушают болезнь, и выходят больные на работу. Из-за этого многие болезни переходят в запущенное состояние. Поэтому самое частое обращение к врачам у мигрантов - в экстренных случаях, когда речь идет уже о вызове "скорой" или о самостоятельном обращении в приемное отделение городской больницы, что для иностранцев по-прежнему бесплатно.

Когда речь идет о плановом лечении, оно практически всегда платно. Мигранты вынуждены формировать и вырабатывать собственные стратегии обращения в медицинские учреждения Москвы, преодолевая множественные барьеры на пути к получению медицинской помощи. Трудности не ограничиваются отсутствием ОМС, но также включают недостаток информации о доступной помощи, низкий заработок, ненормированный рабочий день, дискриминацию в медицинских учреждениях и прочие сложности недружественного отношения.

В последние несколько лет самым типичным местом обращения за плановой медицинской помощью стали "киргизские клиники" - так принято называть частные медицинские центры, где работают доктора из Кыргызстана. Эти клиники дают рекламные объявления в московских газетах на киргизском и узбекском языках. В городе существует около трех десятков подобных частных клиник. Киргизские клиники значительно дешевле других городских частных клиник, в среднем на 20-30%. Однако, цена - не единственное конкурентное преимущество "киргизских клиник". Важной причиной обращений к "своим" является единство культурного и языкового пространства и отсутствие психологического барьера в общении с докторами и администраторами. Доктора из Средней Азии более охотно вникают в социально психологические особенности трудовых мигрантов. "Часто бывает, что я здесь на работе выступаю не в роли терапевта или кардиолога, но психолога. Я хорошо понимаю проблемы мигрантов - нашел общий язык с ними" (киргиз, 30 лет, терапевт "киргизской клиники").

Тем не менее, не имея стабильного решения для плановой медицинской помощи, мигранты часто вынуждены обращаться к неформальным стратегиям. Это зачастую обращение к посреднику, такому же мигранту, который на родине был медработником среднего звена: медсестрой, фельдшером, акушеркой ? и в настоящее время работает в Москве не по специальности. Для многих "помощников" этот вид деятельности является подработкой. Они сами могут поставить капельницу или сделать укол, или же у них есть связи в государственной поликлинике, и они лично договариваются с медперсоналом в обход официальных тарифов и медицинского страхования. Иногда самоорганизация внутри мигрантских сообществ приобретает более структурированные формы: так, в Москве при поддержке общественного фонда действует специальная телефонная горячая линия по вопросам здравоохранения на таджикском и русском языках. Звонки принимает оператор-терапевт, который проводит первичную диагностику и перенаправляет к одному из "сетевых" врачей-волонтеров, работающих в частных и государственных клиниках. Таким образом, оперативно восполняется недостаток социального капитала у недавно приехавших мигрантов.

Устойчивые решения в области медицинского обслуживания для мигрантов - один из ключевых показателей того, насколько ответственно принимающее общество подходит к вопросу создания достойных условий жизни и адаптации мигрантов. В результате, как показывают ведущие мировые исследования в области бедности и неравенства, чем ниже социальная исключенность и маргинализация отдельных групп населения - социальные институты доступны для всего общества, - тем выше уровень благополучия и стабильности для всего общества, в целом: бедных и богатых, местных и приезжих.


***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #729-730](http://demoscope.ru/weekly/2017/0729/digest02.php)**  
