---
layout: article
title: "The Effect of Schooling on Mortality: New Evidence From 50,000 Swedish Twins"
author: julia-lonshchikova
comments: true
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 170314-lundborg.jpg
---

> Lundborg, P., Lyttkens, C. H., & Nystedt, P. (2016). The Effect of Schooling on Mortality: New Evidence From 50,000 Swedish Twins. Demography, 53(4), 1135-1168. https://doi.org/10.1007/s13524-016-0489-3

Многочисленные исследования фиксируют положительную взаимосвязь между продолжительностью обучения и продолжительностью жизни. **Петтер Лундборг**, **Карл Хампус Литкенс** и **Пол Нойштадт** провили влияние образования на смертность с помощью анализа различий между близнецами. Этот методологически выверенный и многократно опробованный дизайн исследования позволяет исследовать влияние внешних факторов, очищенные от эндогенных эффектов.

В качестве базы данных используется шведский реестр близнецов (крупнейший в мире), который ведет Каролинский университет Стокгольма. Для анализа были отобраны близнецы старше 40 лет, родившиеся в период 1886-1958 гг.. В выборку попали около 49,6 тыс. однополых близнецов, из которых 18,7 тыс. являются монозиготными. Для установления зависимости между переменными образования и смертности авторы используют регрессии Кокса (Cox) и модели стратифицированного частичного правдоподобия (stratified partial likelihood, SPL).

Основным результатом исследования стало получение сильной и статистически значимой взаимосвязи между продолжительностью обучения и смертностью. Учившиеся как минимум 13 лет (полное школьное образование в Швеции), имели ожидаемую продолжительность жизни в возрасте 60 лет на 2,5 – 3,5 года больше, нежели те, кто на протяжении жизни обучался не дольше 10 лет. Ниже в таблице представлены главные результаты эмпирической части работы:

*Таблица 1. Результаты регрессии: смертность и образование*
<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;}
.tg .tg-ls8f{font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-oa1s{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;}
.tg .tg-jrsh{font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
.tg .tg-lyle{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;text-align:center}
</style>
<table class="tg">
  <tr>
    <th class="tg-oa1s" rowspan="2"></th>
    <th class="tg-lyle" colspan="2">Монозиготные<br>  и дизиготные <br>близницы</th>
    <th class="tg-lyle" colspan="2">Монозиготные <br>близнецы</th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-lyle">Кокс</td>
    <td class="tg-lyle">SPL</td>
    <td class="tg-lyle">Кокс</td>
    <td class="tg-lyle">SPL</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Полная выборка</td>
    <td class="tg-jrsh">0,960**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,954**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,958**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,955**</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Мужчины</td>
    <td class="tg-jrsh">0,960**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,957**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,963**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,948**</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-ls8f">Женщины</td>
    <td class="tg-jrsh">0,959*</td>
    <td class="tg-jrsh">0,951**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,951**</td>
    <td class="tg-jrsh">0,962*</td>
  </tr>
</table>


Кроме того, авторы рассматривают и иные взаимосвязи. Так они получили положительную связь между массой тела при рождении и школьным обучением. Поэтому была сделана переоценка основной модели смертности с включением информации о весе при рождении, чтобы проверить, как оценка обучения зависит от массы тела при рождении. Результаты оказались похожи на основные. Также авторы предполагают, что оценки отличаются между мужчинами и женщинами и поэтому строят отдельные регрессии по полу. Учитывая различные роли мужчин и женщин в обществе, не было бы удивительным найти различия в характере отношений между смертностью и школьным обучением.

В целом, результаты этого исследования указывают на сильную взаимосвязь между продолжительностью обучения и долголетием. При этом авторы отмечают, что нужны более детальные исследования по причинам смерти, прежде чем можно будет давать практические рекомендации о том, как образование может быть средством улучшения долголетия и здоровья.

В завершение статьи, авторы отмечают, что не стоит поспешно возводить результаты анализа одной страны в ранг непреложных законов. Сравнение с исследованием похожего дизайна на датских данных показывает, что, несмотря на очевидные исторические и социальные сходства Дании и Швеции, результаты совпадают не полностью. Для более глубокого понимания взаимосвязи продолжительности образования и продолжительности жизни необходимо обобщить выводы как можно большего числа исследований, проведенных в разнообразных исторических и географических контекстах.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #719-720](http://demoscope.ru/weekly/2017/0719/digest01.php)**