---
layout: article
title: "Intergenerational Support in the Transition From Work to Retirement"
author: anna-burmistrova
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 180403-damman.png
---

> Damman, M., & van Duijn, R. (2017). Intergenerational Support in the Transition From Work to Retirement. Work, Aging and Retirement, 3(1), 66-76. [https://doi.org/10.1093/workar/waw023](https://doi.org/10.1093/workar/waw023)

**Марлен Дамман** и **Розмарин Ван Дуджин** исследовали, в какой степени дети поддерживают своих родителей во время выхода на пенсию и как можно объяснить различия в объеме оказываемой поддержки. В научной литературе на данный момент существует два объяснения принципа оказания подобной поддержки: альтруистический и основанный на обмене.

Из 697 опрошенных нидерландских пенсионеров меньше половины сообщили, что получали поддержку от детей во время выхода на пенсию. Как правило, поддержку от детей получали одинокие, находящиеся в тяжелой финансовой ситуации люди. Это соотносится с альтруистическим принципом, который подразумевает готовность членов семьи помогать друг другу. Предыдущие исследования показали, что хорошее здоровье, финансовая состоятельность и наличие партнера благоприятно влияют на удовлетворение от выхода на пенсию. Люди же, в недостаточной степени располагающие этими ресурсами, испытывают больше трудностей при выходе на пенсию и поэтому нуждаются в большей поддержке. Авторы предположили, что люди, работавшие большее число часов в неделю или ушедшие в отставку недобровольно, хуже справляются со стрессом от выхода на пенсию. Но у них есть больше шансов получить поддержку от детей.

Исследование показало, что пенсионеры, которые помогали своим детям, чаще получали поддержку, что иллюстрирует принцип обмена. То есть «издержки» на оказание помощи детям будут компенсированы ими в будущем. Чем больше родители делают для своих детей сейчас, тем выше их уверенность, что у них будет надежная опора потом. Примечателен тот статистически выясненный факт, что наличие детей, финансово зависящих от родителей, снижает вероятность раннего выхода на пенсию. Но тем не менее дети могут служит стимулом к выходу на пенсию родителей для высвобождения времени, необходимого для оказания им поддержки.

В ходе исследования был проведен эксперимент, для которого одним и тем же работающим людям (в возрасте 50-64) лет посланы в 4 приема листы с вопросами. В первую волну в 2001 году ответило 62% респондентов, во вторую и третью волны (2006/2007) ответило 75 %, а в третью волну (2011 год) 78%. В третью волну их попросили оценить степень поддержки, оказываемой детьми, в процессе выхода на пенсию, степень интенсивности обсуждения с детьми вопроса их выхода на пенсию и степень, в которой они признают своих детей источником поддержки в течение этого непростого периода.

*Таблица 1. Показатели измерения получаемой поддержки от детей во время выхода на пенсию (в процентах). N=697*

<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;}
.tg td{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;border-color:black;}
.tg th{font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;font-weight:normal;padding:3px 3px;border-style:solid;border-width:1px;overflow:hidden;word-break:normal;border-color:black;}
.tg .tg-161g{font-family:Georgia, serif !important;;border-color:inherit;text-align:center}
.tg .tg-4ie5{font-weight:bold;font-size:14px;font-family:Georgia, serif !important;;border-color:inherit;text-align:left}
.tg .tg-j8cd{font-weight:bold;font-family:Georgia, serif !important;;border-color:inherit;text-align:center}
.tg .tg-qpru{font-family:Georgia, serif !important;;border-color:inherit;text-align:left}
</style>
<table class="tg" style="undefined;table-layout: fixed; width: 1100px">
<colgroup>
<col style="width: 378px">
<col style="width: 184px">
<col style="width: 92px">
<col style="width: 208px">
<col style="width: 76px">
<col style="width: 162px">
</colgroup>
  <tr>
    <th class="tg-4ie5">Показатель<br></th>
    <th class="tg-j8cd">Совершенно не согласен<br></th>
    <th class="tg-j8cd">Не согласен<br></th>
    <th class="tg-j8cd">Ни согласен, ни не согласен<br></th>
    <th class="tg-j8cd">Согласен<br></th>
    <th class="tg-j8cd">Совершенно согласен<br></th>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-qpru">Я много говорил со своими детьми о моей жизни после выхода на пенсию</td>
    <td class="tg-161g">18,8<br></td>
    <td class="tg-161g">46,1<br></td>
    <td class="tg-161g">25,0<br></td>
    <td class="tg-161g">9,6<br></td>
    <td class="tg-161g">0,6<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-qpru">Мои дети часто спрашивают меня, каково это – перестать работать<br></td>
    <td class="tg-161g">15,5<br></td>
    <td class="tg-161g">41,0<br></td>
    <td class="tg-161g">30,3<br></td>
    <td class="tg-161g">12,8<br></td>
    <td class="tg-161g">0,4<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-qpru">Мои дети являются таком надежной опорой для меня, что я могу больше не работать<br></td>
    <td class="tg-161g">11,6<br></td>
    <td class="tg-161g">22,2<br></td>
    <td class="tg-161g">43,9<br></td>
    <td class="tg-161g">19,1<br></td>
    <td class="tg-161g">3,2<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-qpru">Если бы у меня не было детей, то моя жизнь на пенсии была бы куда более сложной<br></td>
    <td class="tg-161g">23,7<br></td>
    <td class="tg-161g">29,7<br></td>
    <td class="tg-161g">26,5<br></td>
    <td class="tg-161g">16,6<br></td>
    <td class="tg-161g">3,4<br></td>
  </tr>
</table>

Вдобавок испытуемых попросили охарактеризовать при помощи пятибалльной шкалы свое здоровье, семейное положение, финансовое благосостояние, количество рабочих часов, степень добровольности выхода на пенсию, социальные контакты вне работы, социальный статус, частоту помощи детям по уходу за внуками и поддержки детей, наличие финансово зависимых детей.

Результаты эксперимента показали, что лишь меньшинство респондентов получало поддержку во время выхода на пенсию. Около 10% часто говорили с детьми о выходе на пенсию. 22% отметили отличную поддержку со стороны детей. 20% сказало, что жизнь на пенсии была бы куда сложнее при отсутствии детей. Не больше 6% (совершенно) согласны со всеми четырьмя высказывании из таблицы 1. И около 61% заявило, что они не получали никакой поддержки при выходе не пенсию. По результатам опроса, одинокие пожилые люди, люди с низким финансовым благосостоянием и озабоченные своим социальным статусом получали больше поддержки от детей. А количество отрабатываемых в неделю часов и состояние здоровья, социальные контакты оказались статистически незначимыми в вопросе получения поддержки. Помощь в уходе за внуками или с работой по дому положительно влияла на объем возвратной поддержки от детей. Люди, часто помогавшие детям с уходом за внуками или вообще не имеющие внуков, получали больше поддержки, чем те, кто никогда не занимался ими. Наличие финансово зависимых детей снижало степень получаемой поддержки.

Результаты этого эмпирического исследования в некоторой степени подтверждают справедливость обеих объяснительных моделей: как альтруистической, так и обменной. У исследования есть некоторые ограничения. Например, уровень поддержки был измерен только со стороны родителей. Так, их впечатления могут не совпадать с объективным уровнем оказанной поддержки. Более того, в вопросах не указан точный вид помощи. Поэтому не все виды поддержки могли быть учтены. Тем не менее, авторы полагают, что, несмотря на ограничения их исследование проливает свет на важную и актуальную тему баланса взаимопомощи между родителями, покидающими рынок труда и их детьми.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #765-766](http://demoscope.ru/weekly/2018/0765/digest02.php)**  
