---
layout: article
title: "Fertility Intentions and Residential Relocations"
author: anna-burmistrova
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 180515-vidal.jpg
---

> Vidal, S., Huinink, J., & Feldhaus, M. (2017). Fertility Intentions and Residential Relocations. Demography, 54(4), 1305-1330. [https://doi.org/10.1007/s13524-017-0592-0](https://doi.org/10.1007/s13524-017-0592-0)

В настоящее время появляется все больше эмпирических подтверждений существования тесной связи между планированием детей и сменой места жительства. В отсутствие подходящего жилья или дружественной для детей окружающей среды пара, желающая завести детей, либо переезжает, либо отказывается от пополнения. Однако переезд часто происходит и непосредственно после рождения ребенка. **Серджи Видал**, **Йоханнес Хьюнинг** и **Майкл Фелдхауз** постарались ответить на вопрос - является ли смена места жительства результатом планирования беременности или следствием появления детей.

В основном предыдущие исследования по данной теме показали, что смена места проживания и рождаемость сильно взаимосвязаны. В этих работах акцент был сделан на изучении механизма «регулировки» (смена места проживания в связи с планированием пополнения семьи), которые рассматривались как основной стимул к переезду. Однако направление взаимосвязи вполне может быть и обратным, когда переезд, связанный с расширением семьи, случается после зачатия или уже после рождения ребенка.

В своей работе авторы сначала выдвигают гипотезу о том, что намерения завести ребенка стимулируют смену места жительства. Подобное утверждение было обусловлено тем, что смена места жительства до зачатья ребенка снижает уровень стресса будущих родителей. Например, они могут быть уверенны, что им доступна инфраструктура, необходимая для ребенка, или помощь родственников.

Однако результаты исследования не в полной мере подтвердили гипотезу: положительная зависимость между намерением завести ребенка и сменой места жительства оказывается незначительной, но сильно меняется в зависимости от возраста и родительского статуса. Ключевыми факторами оказались степень срочности «регулировки» и доступность ресурсов, необходимых для переезда. Таким образом, переезд представляет собой необходимую меру поддержания должного уровня жизни семьи. Но, вне зависимости от срочности переезда, отсутствие ресурсов может заставить пару отсрочить смену места жительства.

Для подтверждения гипотезы были использованы данные исследования взаимоотношений и семейных соглашений German Family Panel (2008-2013). В этой научной работе были собраны в шесть волн ответы одних и тех же респондентов трех когорт рождения (1971-1973, 1981-1983, 1991-1993).

Авторы сравнивали участников в возрасте 24-28 и 34-38 лет. В исследовании различались три типа смены места жительства: переезд внутри города, перемещение на малые расстояния за территорию города (но не более 50 км) и перемещение на большие расстояние (более 50 км). Каждый год участников опроса спрашивали, намереваются ли они стать отцом или матерью (снова) в течение следующих двух лет. Более того, учитывались и другие индикаторы. Например, статус беременности, родительский статус, возраст, разница между числом проживающих в доме и количеством комнат, время, необходимое, чтобы доехать до работы и родителей, семейное положение, уровень образования, количество детей, доходы и другие. Также был проведен ряд испытаний для выявления наличия обратного влияния места жительства на намерение завести ребенка. Так, отсутствие жилья или ощущение стресса, связанного с переездом, могут негативно повлиять на планы женщины завести ребенка.

Результаты показывают, что люди предпочитают переезжать чаще в рамках территории города, чем перемещаться за ее пределы. Также, переезжая за пределы города, испытуемые чаще совершали перемещения на малые расстояния, чем на большие. Переезды внутри города или на малые расстояние являются наиболее частотными в течение беременности и на стадии ее планирования. Переезды на большие расстояния наиболее часто происходят на стадии планировании ребенка, после которого пара больше не планирует заводить детей.

Группа респондентов когорты рождения 1981-1983 гг. (возраст: 24-28 лет) характеризуется более высокой частотой переездов, чем группа респондентов когорты рождения 1971-1973 гг. (возраст: 34-38 лет), при условии отсутствия в планах расширения семьи. Примечателен также тот факт, что планирование первого ребенка стимулирует переезд на дальние расстояния среди респондентов в возрасте 34-38 лет (старшая группа) и снижает стимулы к переезду на малые и дальние расстояния для группы респондентов 24-28 лет (младшая группа). После зачатия, ведущего к рождению первого ребенка, характерны переезды на малые дистанции как для старшей, так и для младшей группы участников. После зачатия, ведущего к появлению еще одного ребенка, переезды внутри города и на большие расстояния значительно чаще для респондентов старшей группы. Таким образом, смена места жительства чаще наблюдается как на стадии планирования беременности, так и при ее течении, однако, тип переезда зависит от возраста и родительского статуса.

Вдобавок оказалось, что взаимосвязь между намерениями иметь детей и разными типами переездов статистически незначима. А беременность и переезды на малые расстояния находятся в положительной зависимости. В ходе анализа была выявлена отрицательная зависимость между наличием детей и переездами за город. К тому же члены старшей группы показали себя менее мобильными и менее склонными к переездам всех трех типов.

Ключевые результаты исследования:

 - Выявлено, что респонденты, намеревающиеся завести детей переезжали чаще, чем те, кто не намеревался.
 - Возраст и родительский статус оказывают большое влияние на взаимосвязь между намереньями завести детей и переездами.
 - Возникает частичная взаимосвязь из-за разной степени срочности смены жилья.
 
Таким образом, исследование во многом прояснило вопрос о наличии взаимосвязи между планированием расширения семьи и сменой места жительства. В дальнейших работах авторы планируют рассмотреть влияние на эту взаимосвязь гендерных различий.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #769-770](http://demoscope.ru/weekly/2018/0769/digest02.php)**  
