---
layout: article
title: "Financing Public Education Facilities: The Role of Elderly Populations and Geographic Mobility"
author: ilya
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 180529-schlaffer.jpg
---

> Schlaffer, J. S. (2018). Financing Public Education Facilities: The Role of Elderly Populations and Geographic Mobility. Social Science Quarterly, 99(1), 118–135. [https://doi.org/10.1111/ssqu.12388](https://doi.org/10.1111/ssqu.12388)


Исследование **Джеймса Шлаффера** - достаточно редкая попытка проверить гипотезу столкновения поколений на эмпирических данных. Ускоряющееся старение населения вместе с неизменными институтами голосования увеличивает риск принятия решений, учитывающих преимущественно интересы пожилых. Одним из ключевых дискуссионных вопросов этой гипотезы оказывается механизм финансирование образования. Образование молодых поколений для пожилых - инвестиция, не подразумевающая прямой отдачи. Предыдущие исследования не складываются в непротиворечивую картину: некоторые обнаруживают ожидаемую негативную взаимосвязь между долей пожилого населения и финансированием образования, другие - наоборот, находят положительную ассоциацию. Шлаффер утверждает, что корень противоречий в предыдущих исследованиях - не учтенная неоднородность пожилого населения.

Главная гипотеза данного исследования заключается в том, что меньшая социальная вовлеченность пожилых людей должна негативно отражаться на их готовности направлять общественные финансы на образование. Чтобы "пощупать" такое ускользающее понятие как социальная привязанность к месту проживания, автор использует данные о миграции пожилых людей. Предполагается, что пожилые люди, недавно переехавшие на новое место жительства будут меньше связаны местным сообществом. В отличие от единственного предыдущего похожего исследования, Шлаффер решил анализировать общие затраты местных сообществ на образовательную инфраструктуру, а не затраты в среднем на ученика, которые подвержены выравниваю на уровне штатов. Исследование проведено на данных Калифорнии, которая традиционно принимает достаточно много пожилых переселенцев, перебирающихся на старости лет в теплые края.

Результаты подтверждают главную гипотезу - те районы, в которых зафиксирована сравнительно большая доля недавно приехавших пожилых людей, менее склонны тратить общественные деньги на школы. Этот результат имеет важнейшее прикладное значение. Его можно трактовать так, что пожилые люди не склонны финансировать образование не вообще, а лишь тогда, когда не чувствуют себя в достаточной степени частью местного сообщества, на будущее которого планируется тратить общие деньги. Таким образом, логично предположить, что меры, нацеленные на вовлечение пожилого населения в социальную жизнь местного сообщества окажутся эффективным противоядием против "седой угрозы" (Grey Peril).

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #771-772](http://demoscope.ru/weekly/2018/0771/digest01.php)**  
