---
layout: article
title: "To What Extent is Gradual Retirement a Product of Financial Necessity?"
author: irina-zamishchak
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 180403-cahill.jpg
---

> Cahill, K. E., Giandrea, M. D., & Quinn, J. F. (2017). To What Extent is Gradual Retirement a Product of Financial Necessity? Work, Aging and Retirement, 3(1), 25-54. [https://doi.org/10.1093/workar/waw027](https://doi.org/10.1093/workar/waw027)

Гибкость американского рынка труда позволяет пенсионерам оставаться занятыми после выхода на пенсию, комбинируя различные формы трудоустройства. Тот факт, что в США 53% пенсионеров и 42% занятых старше 45 лет не имеет существенных пенсионных накоплений, объясняет, почему американцы пытаются снизить риски финансовой нестабильности после выхода на пенсии. Существует несколько типичных вариантов занятости для пожилых работников. Например, все более популярными становятся переходные позиции (bridge employment), когда сотрудники перед выходом на пенсию еще несколько лет работают с меньшей загрузкой. Это переход может осуществляться в несколько четко прописанных этапов, тогда принято говорить о поэтапном выходе на пенсию (phased retirement). Часто подобный тип занятости подразумевает заключение специального контракта, по которому сотрудник работает в режиме неполного рабочего дня после официального выхода на пенсию, либо через привлечение для выполнения сезонных или иных временных работ. Достаточно распространенной практикой оказывается и возвращение недавно вышедших на пенсию сотрудников на новых условиях.

Но что движет пожилыми работниками, решающими отложить выход на пенсию? В какой степени материальный статус влияет на решение работать после достижения пенсионного возраста? На этот вопрос попытались Кеин Кэйхил, **Майкл Ждиандреа** и **Джозеф Куин**. Дополнительно они рассмотрели, какие формы переходной занятости являются предпочтительными для американских пенсионеров (работа "на себя" или по контракту неполный день), и какую роль оказывают на выбор демографические и экономические факторы.

Ученые провели лонгитюдное исследование, рассмотрев три когорты пенсионеров, которым исполнилось 51-56 лет (51-61 год для 1992 г.) в 1992, 1998 и 2004 гг. соответственно. Данные о респондентах были взяты из базы исследования по вопросам состояния здоровья и выхода на пенсию (Health and Retirement Study), где собрана информация по изменению трудового статуса опрашиваемых и причинах, в том числе финансовых, повлиявших на принятие соответствующего решения.

Однако результаты могут значительно варьироваться в зависимости от того, как измерять благосостояние. Ученые провели анализ, используя три категории богатства: 1) общая стоимость всех финансовых активов 2) общая стоимость всех финансовых активов, за исключением первичной и вторичной недвижимости 3) чистая стоимости всех финансовых активов. Изменение в благосостоянии в рассматриваемом временном промежутке (с 1992 по 2012 гг.) исчислялось в процентах от первого интервью. Отдельно в каждой категории были выделены 5 уровней благосостояния, которым респонденты владели на момент интервью: 0$, 1-24999$, 25000-99000$, 100000-499999$, 500000+$. С помощью регрессионного анализа удалось выяснить, как в течение времени изменялись предпочтения по трудоустройству после выхода на пенсию среди трех выбранных когорт, в зависимости от уровня благосостояния и гендера респондентов.

Исследование показало, что переходная занятость является превалирующей формой независимо от дохода, и оказывается значительно популярнее среди мужчин с высоким доходом и женщин с доходом ниже среднего. Кроме того, выбирая между самозанятостью и контрактом по найму после выхода на пенсию, мужчины более склонны работать "на себя", нежели женщины (14-18% и 9-11% соответственно). Интересно, что трудовые предпочтения слабо зависят от изменения в накоплениях в ходе времени: корреляция между сокращением занятости и ростом богатства видна только в отношении роста общей стоимости всех финансовых активов (1) и только для когорты 1992 г.

Анализ продолжительности рабочего дня на переходной позиции показывает, что для мужчин, чье благосостояние сократилось с момента первого интервью, полный рабочий день по контракту является предпочтительнее самозанятости. В то же время для женщин ключевую роль играет не изменение в доходе, а его общий уровень - среди наиболее обеспеченных категорий выше вероятность работать меньшее количество часов по сравнению с владеющими средним или низким доходом.

Заметно, что гендерные различия определяют факторы, влияющие на выбор переходной позиции: для мужчин когорты 1992 г. такими факторами стали семейное положение, трудовой статус супруги, а также состояние здоровья. В отношении женщин подобная связь неочевидна.

В завершение исследователи предостерегают, что несмотря на то что переходная занятость оказывает существенную поддержку тем, кто стремится снизить риски финансовой нестабильности после выхода на пенсию, она является лишь временным решением и не может нивелировать всех проблем, связанных с тем, что значительная часть населения оказывается неспособной обеспечить благополучную старость. Наименее обеспеченные из возрастных работников вынуждены продолжать работать на полую занятость, что зачастую негативно отражается на их здоровье. В результате с повсеместным распространением занятости пенсионеров повышаются риски для наиболее уязвимых категорий, которые не могут работать вследствие проблем со здоровьем или иных причин. Среди них - наиболее возрастные подгруппы, одинокие, инвалиды либо живущие нерегулярными приработками, которым политика поощрения занятости не может гарантировать приемлемый уровень благосостояния.

***
**[Публикация в жунрале Демоскоп Weekly, #765-766](http://demoscope.ru/weekly/2018/0765/digest01.php)**  
