---
layout: article
title: "Global patterns of migration of scholars with economic development"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 230412-sanliturk.png
---

> Sanliturk, E., Zagheni, E., Dańko, M. J., Theile, T., & Akbaritabar, A. (2023). Global patterns of migration of scholars with economic development. _Proceedings of the National Academy of Sciences_, _120_(4), e2217937120. https://doi.org/10.1073/pnas.2217937120

Группа исследователей из Ростока под руководством **Эмилио Загени** изучает миграцию, обогащая традиционные статистические источники данных более новыми. Подробнее можно почитать в их недавних специализированных статьях (раз, два, три). Я же хочу рассказать вам сегодня о статье на стыке демографии и библиометрии, в которой исследователи изучают миграцию ученых по их аффилиациям в опубликованных научных работах, проиндексированных в Scopus. Конечно, это очень специализированная группа людей, однако очень интересно посмотреть, какие есть закономерности в перераспределении носителей и производителей новых знаний в мире. Если я несколько лет публиковал статьи с главной аффилицией в Голландии, а потом вдруг стал указывать в качестве основой датскую, можно со значительной долей уверенности предположить, что я перебрался в Данию. Разумеется, при таком подходе возникает много, сложностей, которые приходится решать с помощью определенных вероятностных допущений. Например, что делать, если человек указывает несколько аффилиаций?

Zagheni, E., Weber, I., & Gummadi, K. (2017). Leveraging Facebook’s Advertising Platform to Monitor Stocks of Migrants. Population and Development Review, 43(4), 721–734. https://doi.org/10.1111/padr.12102

Cesare, N., Lee, H., McCormick, T., Spiro, E., & Zagheni, E. (2018). Promises and Pitfalls of Using Digital Traces for Demographic Research. Demography, 55(5), 1979–1999. https://doi.org/10/gfgc78

Fiorio, L., Zagheni, E., Abel, G., Hill, J., Pestre, G., Letouzé, E., & Cai, J. (2021). Analyzing the Effect of Time in Migration Measurement Using Georeferenced Digital Trace Data. Demography, 58(1), 51–74. https://doi.org/10.1215/00703370-8917630

Любопытно, что именно сегодня эта группа исследователей публикует данные, которые легли в онову этой статьи, в виде отдельной демографической базы данных -- Scholarly Migration Database https://www.scholarlymigration.org/index.html и презентует эту новую БД на мероприятии в рамках конференции Population Association of America 2023 (твит). В этом новом датасете они посчитали количество перемещений ученых между всеми странами мира за период 1998--2019 (Рис. 1).  

В статье **Ebru Sanliturk** и соавторы обнаружили любопытную закономерность -- интенсивность оттока исследователей выше в очень бедных и очень богатых странах, а в странах со средним подушевым доходом существенно ниже (Рис. 2). Это наблюдение противоречит тому, что мы знаем об интенсивности миграции всего населения -- там наблюдается противоположная картина, когда жители беднейших стран слишком бедны, чтобы уехать (poverty traps) а жители богатейших стран, видимо, не испытывают большой необходимости переезжть. Авторы предполагают, что выборка публикующихся в международных журналах ученых отражать разные уровни социального отбора в странах разного уровня экономического развития. Успешные ученые в бедных странах могут быть невероятно отобранной узкой прослойкой населения, которым открыты возможности, недоступные большинству их соотечественников. В любом случае, это лишь первые описательные шаги в новом направлении. Данные доступны всем желающим, можете поиграться. 

В рамках запуска Scholarly Migration Database я немного покрутил новые данные и подготовил несколько картинок. Кину сюда без дальнейших комментариев, если интересно, давайте обсудим.