---
layout: article
title: "Increases in ‘deaths of despair’ during the COVID-19 pandemic in the USA and UK"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 230426-angus.png
---

> Angus, C., Buckley, C., Tilstra, A. M., & Dowd, J. B. (2023). Increases in ‘deaths of despair’ during the COVID-19 pandemic in the USA and UK. _Public Health_. https://doi.org/10.1016/j.puhe.2023.02.019


В некоторых уголках наиболее развитого мира на протяжении вот уже лет двух десятилетий наблюдается стагнация мужской смертности, вызванная в первую очередь ростом смертности относительно молодых мужчин от причин, которые в общем стали называть “смерти отчаяния” (deaths of despair) – суицид, преднамеренные и непреднамеренные передозировки стимулирующими веществами, отравления алкоголем и прочие происшествия, которые связаны с общим неблагополучием и как-будто бы сниженным ощущение ценности собственной жизни. Поскольку общим социальным фоном смертей отчаяния выступает неблагополучие, любые кризисы и социальные потрясения провоцируют рост такой смертности. Ее стала, кончено, исключением и пендемия. 

  

Colin Angus с коллегами изучили, как изменился уровень смертности от отчаяния в Англии и Уэльсе, Северной Ирландии, Шотландии и США. Наиболее неблагополучно ситуация выглядит в США и Шотландии, и именно там резко выросла смертность в ковидные годы, особенно от передозировок наркотиками (Рис. 1). Примечательно, что частота собственно суицидов осталась неизменной – в самом начале пандемии было очень много спекуляций именно на тему потенциального влияния интиковидный мер на психической здоровье и в итоге на уровень самоубийств. Однако, это не наблюдается. Но общее снижение уровня жизни наиболее неблагополучных слоев общества явно отразилось на смертности от передозировок и алкоголя. Даже в Шотландии, где мужская алкогольная смертность продолжительное время снижалась, в последнии годы наблюдается стагнация и даже небольшой рост этой причины. Также опасным и ускоряющимся трендом выглядит рост женской смертности от употребления наркотиков в Шотландии и США. Дальше авторы рассматривают изменения в отдельных возрастных группах (Рис. 2), что отчетливо показывает, что проблема смертей от передозировок  концентрируется в молодых возрастах, в то время как рост алкогольной смертности в пандемию затронул более пожилых людей. Авторы предполагают, что продолжение роста смертности отчаяния в 2021 году после скачка в 2020 году говорит о том, что, скорее всего, мы имеем дело со структурными проблемами в обществе, такими как рост неравенства и  безработицы, а не только с временным эффектом антиковидных мер, о котором по прежнему ведутся споры и спекуляции.  


