---
layout: article
title: "Mortality as a Function of Survival"
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 230405-alvarez.png
---

> Alvarez, J.-A., & Vaupel, J. W. (2023). Mortality as a Function of Survival. _Demography_, 10429097\. https://doi.org/10.1215/00703370-10429097

В самом [первом выпуске Дайджеста]() почти восемь лет назад я рассказывал о специальном выпуске журнала Population Studies – The Long View. Это редкий случай в современном научном мире, когда выпуск журнала читается на одном дыхании как учебник по state-of-the-art в демографии. Сегодня для перезапуска Дайджеста я выбрал, как мне кажется, главную статью последних лет в демографии. Конечно, я тут неизбежно субъективен: во-первых, фокус на изучении смертности за последние годы стал мне ближе прочих; во-вторых, это статья моего близкого Хесуса и наставника последних лет Джима. Любопытен и контекст,в котором создавалась эта статья. Мир захлестнула пандемия ковида, и все усилия многих демографов оказались перенаправлены на изучение новой причины смертности. Хесус же заканчивал диссертацию и решил не включаться в общую движуху, а сконцентрироваться на своей фундаментальной идее. Результатом его усилий стала эта статья. На мой взгляд, она просто открывает новую главу в демографии, предлагая совершенно свежий изящный ракурс изучения людской смертности. Еще одно маленькое отступление пред тем как я расскажу собственно о статье. Хесус – однозначно лучший спикер из всех, кого я знаю. То, как он умеет презентовать свои работы, это отдельное искусство, в котором равный ему я не видел. И вот в октябре 2021 он защищал диссертацию. Примерно на половине презентации Хесус повесил совершенно чёрный слайд и под изумлённые переглядывания аудитории замолк секунд на десять. Затем он с театральным переходом увесисто сказал: "А теперь забудьте все, что я говорил вам до сих пор – я покажу вам кое-что действительно крутое". И дальше он презентовал эту вот статью. Давайте на нее посмотрим.


**Хесус Адриан Альварес** при поддержке и руководстве своего научного руководителя **Джима Вопеля** предложил новый ракурс в изучении смертности. Вместо обычного хронологического возраста они предлагают рассчитывать возраст 