---
layout: article
title: "Group- and individual-based approaches to health inequality: Towards an integration."
categories: 
  - archive
image:
  teaser: 230419-permanyer.png
---

> Permanyer, I., Sasson, I., & Villavicencio, F. (2023). Group- and individual-based approaches to health inequality: Towards an integration. _Journal of the Royal Statistical Society Series A: Statistics in Society_, qnac001. https://doi.org/10.1093/jrsssa/qnac001

Презентацию этой статьи я видел на European Population Conference в июле прошлого года в Гронингене, и там она впечатлила меня больше всех прочих. Inaki Permanyer, Isaac Sasson и Franchesco Villavicencio предлагают новый способ декомпозиции вариации (применительно к метрикам смертности, речь идет о неравенстве в дожитии). Особенность нового метода в том, что помимо обычно разделения на внутри-групповые и меж-групповые различия, он еще позволяет понять, какой вклад каждая группа вносит в общее неравенство на индивидуальном уровне и при этом позволяет сравнивать, как изучаемый показатель изменяется в группах относительно друг с друга. Например, если мы наблюдаем общий рост неравенства в доходах, с помощью данного подхода можно понять, какая группа населения в большей степени ответственна за это – становятся ли богатые более разнородными и в среднем еще богаче, или же это бедная часть населения становится беднее и более разношерстной. Таким образом, можно не только документировать, что есть различия внутри групп и между ними, но и понять, какая из групп имеет систематическое преимущество, а какая – систематическое отставание. 

В качестве иллюстрации нового метода декомпозиции авторы смотрят на то, как изменилось неравенство в дожитии между белым и черным населением США с 1970 по 2018 годы. Рис. 1 показывает распределения смертей из таблиц смертности соответствующих групп населения. На следующем графике (Рис. 2) показаны результаты декомпозиции. Мы видим, что с годами разрыв сокращался как между группами, так и внутри них. И во основном сокращение разрыва достигалось за счет сокращающегося преимущества белого населения. 

Статья предлагает еще много результатов и демонстраций потенциального применения метода. Например, в отличие от похожего по свей сути недавно [предложенного](10.4054/DemRes.2021.44.35) показателя outsurvival statistic (disclaimer: я соавтор этой статьи), новая декомпозиция принципиально не ограниченна двумя группами (Рис. 3). 
